Üç adam bir tren istasyonunun yanındaki barda içki içmekteydiler. Bir tren bekliyorlardı ve istasyondaki, hammala tren geldiği zaman
onlara haber vermesini söylediler. Kısa bir süre sonra, hammal, trenin tam o anda geldiğini söylemek için barın kapısında göründü.
Adamlar “Ah” dediler. “Tam birer tane daha içmek için vaktimiz var.” Hepsi birer içki daha içip dışarı koştular, fakat treni kaçırdılar.
Sonraki treni beklemek için tekrar bara geri döndüler. İçki içmeye devam ettiler. Bir saat sonra ikinci tren geldi ve aynı şey oldu. 
Aynı biçimde treni gene kaçırdılar.
İki saat sonra, hammal üçüncü ve son trenin gelmekte olduğunu söylemek için göründü. Adamlar tekrar birer içki 
daha içmek için beklediler ve tekrar hepsi dışarıya koştular. Adamların ikisi, uzun boyluydular, oldukça hızlı koşabildiler.
 Trene yetiştiler. Fakat, kısa boylu olan üçüncü adam, gene treni kaçırdı. Yavaş yavaş bara döndü ve tekrar içmeye başladı.
Bir süre sonra barcı “Aklıma gelmişken” dedi. “Sizin iki arkadaşınız hangi şehire gidiyorlar?”
Kısa boylu adam “Onların nereye gittiklerini bilmiyorum.” dedi. “Onlar istasyona sadece beni geçirmek için gelmişlerdi.”
Daha büyük beyne sahip yunus balıklarında ise primatlarda olduğu gibi iki dereceli sosyal hiyerarşi söz konusu. İki-üç üyeden oluşan erkekler grubu, dişileri diğer erkeklerden korumak için ittifak kuruyor, bu şekilde oluşmuş birçok grubun yer aldığı daha kalabalık gruplar ise diğer grupların dişilerini çalmak için oluşturuluyordu. Her iki grupta yer alan erkekler birbiriyle akraba olduğundan bu tür işbirliğinin nedeni genlere dayandırılabilir.
Fakat Avustralyalı bir araştırma grubu üçüncü bir hiyerarşi keşfetti. Burada ise birbiriyle akraba olmayan büyük gruplar arasındaki bir işbirliğinden söz ediliyordu.
İnsan arkadaşlıklarında olduğu gibi hayvanlar arasındaki bazı ittifaklar da karşılıklılık ile açıklanamıyordu. Örneğin yunus balıkları gruplar halinde dolaşırken bir başka grupla rekabet halinde bile olsa, bölgeye gelen yabancı yunuslara karşı, ortak yarar gözeterek işbirliği yapabiliyordu.
Stratejik mekanizma
Belki de arkadaşlıklar ne Plato ve Aristo’nun savunduğu gibi benzerliklere, ne de evrimci biyologların savunduğu gibi karşılıklılık ilkesine değil, itibarın korunmasına dayanıyordur.
Psikolog Peter DeScioli ve Reobert Kurzban’ın 2009’da yaptığı bir deneyde, deneklerden aile dışı 10 arkadaşlarını yakınlık derecesine göre sıralamaları istendi. Daha sonra bu arkadaşlarına dağıtmak üzere 100 puanları olduğunu hayal etmeleri söylendi.
Deneklere, sonucu herkesin göreceği söylendiğinde puanları eşit dağıttıkları görüldü. Fakat sonucun gizli tutulacağı söylendiğinde puan dağıtımı en iyi arkadaşa en fazla puan, sonrakilere ise giderek azalacak şekilde yapılmıştı. İtibarını gözeten sosyal varlıklar olarak insanlar, davranışlarının başkaları tarafından gözlenebileceği kaygısıyla hareket ediyordu.
Arkadaşlıklar, gelecekte ortaya çıkması muhtemel çatışmalara karşı önceden destek sağlamak için kullanılan stratejik bir mekanizma olarak işlev görüyor olabilir. Uzmanlar, insanların müdahil olduğu çatışmalarda kazanan tarafın, güç veya beceriden ziyade, destekçi sayısıyla bağlantılı olduğunu belirtiyor. Yani arkadaşlıkların çıkar üzerine kurulmadığına dair büyük söylemler biraz lafta kalıyor denebilir.
Katılımcıların çoğu kendi değerlendirmelerini ortalamanın üzerinde görüyordu. Fakat performansları kıyaslandığında ilginç sonuçlar ortaya çıktı. Esprileri değerlendirme konusunda ortalamanın üzerinde not alanlar, kendi değerlendirmelerinde de gerçekçi davranmış, oysa neyin daha komik olduğu konusunda kötü tahminde bulunanlar, kendi yeteneklerini doğru değerlendirmede de kötü performans göstermişti.
Araştırmacılar espirinin öznelliği sorununu gidermek için aynı grupla ikinci bir test yapıp bu kez mantık ve dilbilgisi konularında soru sordular. Bu testten de benzer sonuç alındı. En kötü performansı sergileyenler kendi yeteneklerini değerlendirme konusunda da en kötü çıkanlardı. Bunlar yeteneklerini ortalamanın üzerinde görüyorlardı.
Çifte eksiklik
Kruger ve Dunning bu deneyden hareketle şu sonuca vardılar: En az yetenekli olanlarda çifte eksiklik söz konusuydu. Sadece yetenek sorunları yoktu; kendi yeteneklerinin sınırlılığını görmelerini sağlayacak zihinsel kapasiteden de yoksundu bu insanlar.
Bir sonraki aşamada ise araştırmacılar kötü performans sergileyenleri mantık sorularını yanıtlama konusunda eğitime tabi tuttular. Bunun sonucunda katılımcıların kendi kendilerini değerlendirmede de gelişme kaydettikleri görüldü. Yani yetenek seviyesi arttıkça kendi durumunun farkında olma halinde de gelişme kaydediliyordu.
Bu “beceriksiz ve farkında bile değil” durumunun sadece soyut laboratuvar deneylerinde değil, gerçek hayatta da var olduğunu gösteren farklı araştırmalar da yapıldı.
Dunning-Kruger etkisi olarak adlandırılan bu durumu psikologlar üstbiliş (düşünme hakkında düşünme) örneği olarak kullanıyor.
Kısacası, cehaletimizin farkında olmadan gururla dolaşıyor olma durumuna düşmemek için, etrafımızdaki insanlarda bu özellik var mı diye incelemeye başlamadan önce, dönüp kendimizi yoklamakta yarar var.