Goniec trafił na końcu także do gospodarstwa wdowy i zapytał o mieszkające tu panny na wydaniu. Macocha pokazała mu swoje córki,
jednak obie miały stopy zdecydowanie za duże, by zmieścił się na nie delikatny pantofelek. Goniec zauważył jednak za piecem Kopciuszka 
i zapytał:
A co to za dziewczę?
Macocha odparła:
To tylko moja pasierbica, brzydka i niemądra, pomaga mi w kuchni i w gospodarstwie, bo tylko do tego się nadaje.
Goniec jednak rzekł:
Rozkaz księcia był taki, by każda panienka w królestwie przymierzyła pantofelek.
Po tych słowach, wsunął bucik na nóżkę Kopciuszka, a ten pasował jak ulał. Widząc, jak goniec pomaga Kopciuszkowi wstać, 
a potem prowadzi go do karety, by zawieźć na ślub z księciem, macocha i jej córki zzieleniały z zazdrości i zrobiły się 
jeszcze brzydsze i złośliwsze, niż były wcześniej. A młodzi małżonkowie wiedli najszczęśliwsze życie, jakie można sobie wyobrazić
już do końca swoich dni.
Kultura
 Osobny artykul: Kultura polska.
Jezyk
 Osobne artykuly: Jezyk polski, Dialekty jezyka polskiego, Gramatyka jezyka polskiego i Historia jezyka polskiego.
Najstarsze zdanie zapisane w 1270 roku w jezyku polskim w Ksiedze henrykowskiej
Literatura
Wikimedia Commons ma galerie ilustracji zwiazana z tematem:
Portrety polskich pisarzy i poetów
 Osobny artykul: Literatura polska.
Literatura sredniowieczna w Polsce powstawala pod wplywem krajów zachodnich i chrzescijanstwa. W pierwszym okresie jej rozwoju (do konca XII wieku) na terenie kraju literatura rozwijala sie wylacznie w jezyku lacinskim, byla tez zazwyczaj anonimowa. Na proze skladaly sie utwory hagiograficzne (np. zywot sw. Wojciecha Brunona z Kwerfurtu), epistolograficzne, modlitewne i dziejopisarskie (Kronika Galla Anonima, Chronica Polonorum Kadlubka). Poezja miala charakter okolicznosciowy, panegiryczny, liturgiczny (sekwencje i tropy) i zalobny. W okresie drugim (XII-XIV w.) w pismiennictwie rozwijaly sie kazania (Kazania swietokrzyskie). Pojawily sie pierwsze utwory w jezyku narodowym (Psalterz florianski, Bogurodzica), jezyk polski wykorzystywany byl równiez w twórczosci ustnej. Równouprawnienie zyskal dopiero w okresie trzecim (XIV-XVI w.), w którym powstaly takie utwory jak tzw. Lament swietokrzyski i Rozmyslanie przemyskie. Tworzono równiez polskie przeklady Biblii[159].
Muzeum Jana Kochanowskiego w Czarnolesie
Poczatkowo literatura renesansowa powstawala w Polsce po lacinie za sprawa zarówno obcokrajowców (Filip Kallimach, Konrad Celtis), jak i Polaków (Mikolaj Hussowczyk, Andrzej Krzycki). Utwory literackie pisane po polsku pojawialy sie coraz czesciej od okolo 1543 roku, kiedy to wieksze uznanie zaczeli zdobywac tacy pisarze jak: Mikolaj Rej, Andrzej Frycz Modrzewski, Stanislaw Hozjusz. W tym okresie wzrosla równiez popularnosc literatury o tematyce obywatelskiej. Apogeum rozwoju literatury renesansowej przypadalo na lata 1565–1590. Najwazniejszymi pisarzami byli wtedy: Lukasz Górnicki, A.P. Nidecki i Jan Kochanowski. Ten ostatni, tworzac piesni, fraszki i tragedie stal sie ojcem polskiego jezyka literackiego. Od 1590 do poczatków XVII w. nastapil zmierzch renesansu w literaturze polskiej[160].
Na polska literature barokowa (XVII w.) sklada sie kilka nurtów, m.in. nurt religijny, rozwijajacy sie pod wplywem kontrreformacji (elegie, emblematy, kazania, piesni, utwory hagiograficzne, parafrazy ksiag biblijnych, teksty o charakterze indywidualnym i medytacyjnym, np. Sepa Szarzynskiego). Drugim nurtem literatury baroku byla twórczosc jezuitów (glównie lacinska – epigramaty, ody, piesni, ale takze przeklady, np. Biblia Jakuba Wujka). Powstawaly równiez w obrebie tego nurtu traktaty religijne i polityczne (Skarga), modlitewniki, teksty dramaturgiczne dla szkól. Innym nurtem byla twórczosc sarmacka (formy tradycyjne, nawiazujace do sredniowiecza, rozwój poezji ziemianskiej i rycerskiej, popularnosc zdobywaly sylwy domowe i pamietniki). Poezja wyrazala poczucie marnosci dóbr doczesnych oraz przemijania milosci i szczescia (Roksolanki Zimorowica). Powstawaly takze erotyki (J.A. Morsztyn). W literaturze baroku wyodrebnia sie równiez twórczosc sowizdrzalska (glównie anonimowa), w której dominowala parodia, satyra, groteska i nonsens[161].
Epoka Oswiecenia w Polsce rozpoczela sie w pierwszej polowie XVIII w. i zwiazana byla z kryzysem demokracji szlacheckiej i zagrozeniem niezaleznego bytu panstwowego, stad duza czesc literatury zajmowala sie sprawami obywatelskimi i politycznymi. Twórczosc taka uprawiali m.in. Ignacy Krasicki i Adam Naruszewicz. Pisarze ci (podobnie jak Franciszek Bohomolec, Julian Ursyn Niemcewicz i Franciszek Zablocki) zwiazani byli z klasycyzmem, nawiazujacym do twórczosci antycznej. Nurt ten stanowil ówczesnie oficjalny i popierany przez króla program literacki Polski. Obok niego funkcjonowal nurt sentymentalny, propagowany przez osrodek Czartoryskich w Pulawach. W ramach tego nurtu tworzyli m.in. Franciszek Karpinski i Franciszek Dionizy Kniaznin. Najpopularniejszymi gatunkami epoki byly: oda, sielanka, bajka i satyra. Tworzono równiez poematy heroikomiczne oraz pierwsze polskie powiesci[162].
Adam Mickiewicz, Pan Tadeusz, 1834, strona tytulowa
Muzeum Regionalne im. Wladyslawa St. Reymonta w Lipcach Reymontowskich upamietniajace powiesc „Chlopi”
Sytuacja utraty niepodleglosci w 1795 roku wplynela w znaczny sposób na literature polska, która pelnila odtad funkcje utrzymywania swiadomosci narodowej. Pod wplywem romantyzmu niemieckiego i angielskiego wyksztalcil sie i rozwinal nurt polskiego romantyzmu, poczatkowo rywalizujacy z klasycyzmem i sentymentalizmem postanislawowskim, pózniej zas dominujacy az do 1863 roku. W okresie porozbiorowym gromadzono podania, legendy i piesni ludowe (Oskar Kolberg). Sytuacje literacka zmienil upadek powstania listopadowego: pismiennictwo od tamtego momentu podzielilo sie na literature krajowa (powiesci historyczne Kraszewskiego, gawedy szlacheckie Rzewuskiego, komedie obyczajowe Fredry) oraz emigracyjna, gdzie powstaly wazne dziela dla polskiej literatury: Mickiewicza Dziady i Pan Tadeusz (który zostal uznany za epopeje narodowa), Slowackiego Kordian, Krasinskiego Nie-Boska komedia, a takze wiele utworów Norwida, prekursora polskiego parnasizmu. Nastapil gwaltowny rozwój liryki, w tym poezji mistycznej, pojawily sie takie gatunki, jak dramat romantyczny, poemat dygresyjny i szereg innych. Do dziel powstalych w tamtym okresie odnosily sie wszystkie pózniejsze epoki literackie[163][164].
Rok 1864 (upadek powstania styczniowego) uznaje sie zazwyczaj[165] za poczatek pozytywizmu w Polsce. Sytuacja polityczna kraju, niewiara w odzyskanie niepodleglosci metoda zbrojnego oporu oraz zainteresowanie odkryciami naukowymi, zmienily role przypisywana literaturze. Miala byc ona przede wszystkim uzyteczna i reagowac na aktualne wydarzenia i problemy spoleczne. Zmniejszylo sie znaczenie poezji (choc wciaz powstawala, tworzyli m.in. Maria Konopnicka, Adam Asnyk), a najwyzej cenionym gatunkiem literackim stala sie powiesc realistyczna (m.in. Meir Ezofowicz i Nad Niemnem Elizy Orzeszkowej oraz Lalka Boleslawa Prusa) lub tendencyjna (m.in. Kraszewski Dziadunio, Orzeszkowa Pan Graba, Pamietnik Waclawy). Tworzono równiez liczna nowelistyke (Konopnicka, Sienkiewicz, Prus), a takze powiesci historyczne, takie jak: Faraon Prusa oraz Ogniem i mieczem, Potop, Pan Wolodyjowski, Krzyzacy, Quo vadis Henryka Sienkiewicza[166].
Mloda Polska jest samookresleniem grupy artystów z lat 1890–1918 i pochodzi z manifestu programowego Artura Górskiego, w którym skrytykowal on pozytywistów i przedstawil program literacki mlodych twórców. W programie zwrócono uwage na ponadprzecietnosc artysty, podniesiono go do rangi wieszcza, zwyklego czlowieka zas nazwano „filistrem”, czyli osoba ograniczona. Zadano wolnosci oraz oddzielenia sztuki od dziedzictwa kulturowego. Powstaje haslo „sztuka dla sztuki” oznaczajace rezygnacje z obywatelskich powinnosci pismiennictwa, a polozenie nacisku na indywidualizm i jednostkowe przezycie. Jednoczesnie niektórzy twórcy kontynuowali problematyke wyzwolencza. Wtedy tworzyli Jan Kasprowicz, Tadeusz Micinski, Leopold Staff, Stanislaw Wyspianski, Stefan Zeromski. Wazna postacia okresu Mlodej Polski byl Stanislaw Przybyszewski, z którego dorobku na uwage zasluguja powiesc Il Regno Doloroso oraz autobiografia Moi wspólczesni.
Polska miala w XX wieku czterech noblistów w dziedzinie literatury: Henryka Sienkiewicza, Wladyslawa Reymonta, Czeslawa Milosza i Wislawe Szymborska. Inni wazni pisarze to Witkacy, Bruno Schulz i Witold Gombrowicz, których zalicza sie do awangardy; twórca fantastyki naukowej Stanislaw Lem, który przewidzial w swoich dzielach ogromna liczbe odkryc naukowych, które staly sie faktem: biotechnologia, siec, rzeczywistosc wirtualna; reportazysta Ryszard Kapuscinski, którego portrety innych kultur i nacji sa szeroko cenione i przekladane na inne jezyki. Inni wazni pisarze to: Zbigniew Herbert, Slawomir Mrozek, Jaroslaw Iwaszkiewicz, Leopold Tyrmand, Stefan Chwin, Jerzy Prokopiuk, Robert Stiller, Andrzej Waligórski, Maria Pawlikowska-Jasnorzewska, Julian Tuwim, Ferdynand Goetel, Piotr Kuncewicz, Pawel Jasienica, Stanislaw Jerzy Lec, Tadeusz Boy-Zelenski, Tadeusz Rózewicz, Józef Mackiewicz, Andrzej Bobkowski, Zofia Nalkowska, Krzysztof Kamil Baczynski, Stanislaw Baranczak, Adam Zagajewski, Tadeusz Konwicki, Stefan Wiechecki, Marcin Swietlicki, Andrzej Stasiuk, Eustachy Rylski i Jerzy Sosnowski.
 Osobne artykuly: Literatura polska – dwudziestolecie miedzywojenne, Literatura polska w okresie II wojny swiatowej i Polska literatura wspólczesna.
Filozofia
 Osobny artykul: Filozofia polska.
Grzegorz z Sanoka
Pierwszym znanym filozofem polskim byl Witelon, wlasciwy rozwój filozofii polskiej wiaze sie jednak dopiero z zalozeniem Akademii Krakowskiej – jak inne uniwersytety srodkowoeuropejskie, uczelnia ta powstala w czasach stopniowego zmierzchu mysli scholastycznej. Najszerzej znani polscy filozofowie sredniowieczni uprawiali przede wszystkim filozofie praktyczna, zwlaszcza powiazana z koncyliaryzmem mysl spoleczna i polityczno-religijna: czynil tak juz Mateusz z Krakowa, do innych kluczowych reprezentantów tego nurtu nalezeli Pawel Wlodkowic, Jan z Ludziska i Jan Ostroróg. Na gruncie filozofii spekulatywnej uprawiane byly wszystkie glówne kierunki filozoficzne póznej scholastyki, tj. tomizm, albertyzm i szkotyzm (via antiqua; glówni reprezentanci: Jan z Glogowa, Jakub z Gostynina, Jan ze Stobnicy) i nominalizm (via moderna, glówni reprezentanci: Jan z Paradyza, Benedykt Hesse).
Najwybitniejszym reprezentantem humanizmu byl w XV wieku Grzegorz z Sanoka, do wczesnej recepcji humanizmu w Polsce przyczynil sie takze Wloch Filip Kallimach. Glównymi reprezentantami mysli humanistycznej, czesto o raczej publicystyczno-politycznym niz czysto filozoficznym charakterze, byli w Polsce Sebastian Petrycy, Adam Burski, Stanislaw Orzechowski, Lukasz Górnicki, Andrzej Frycz Modrzewski. Szeroko znana byla mysl arianska: prace Faustyna Socyna i Szymona Budnego. Znaczace elementy filozoficzne, zwlaszcza w dziedzinie metodologii nauk przyrodniczych, zawieraja dziela Mikolaja Kopernika.
W XVI wieku na uniwersytetach kontynuowano filozofie szkolna, która odrodzila sie wraz z przybyciem do Polski jezuitów. Glównym osrodkiem filozofii jezuickiej byla Akademia Wilenska – duza popularnosc w Europie zyskal podrecznik logiki Marcina Smigleckiego, a takze dzielo Jana Szydlowskiego. W XVII-wiecznej Polsce rozwijala sie takze filozofia innowiercza, a zwlaszcza arianska. Jej przedstawicielami byli krytyk Kartezjusza Johann Ludwig von Wolzogen oraz Samuel Przypkowski i Andrzej Wiszowaty. Pisma filozoficzne pozostawil tez poeta i prozaik barokowy Stanislaw Herakliusz Lubomirski.
Od XVII wieku docieraly do Polski nowe, antyscholastyczne idee filozoficzne (nazywane philosophia recentiorum), a w czasach saskich pierwsze idee oswieceniowe (Mitzler von Kolof, Kazimierz Narbutt, Antoni Wisniewski). W czasach stanislawowskich upowszechnila sie kultura oswieceniowa na wzór francuski – wsród filozofów najwybitniejszymi byli Jan Sniadecki, Jedrzej Sniadecki, Hugo Kollataj i Stanislaw Staszic. Filozofia typu oswieceniowego rozwijala sie nadal w pierwszych dekadach wieku XIX, zwlaszcza w Wilnie. Do recepcji kantyzmu przyczynil sie natomiast zwlaszcza Józef Kalasanty Szaniawski.
Filozofia pierwszej polowy XIX wieku rozwijala sie pod przemoznym wplywem idealizmu niemieckiego: glównymi reprezentantami idealizmu w Polsce byli Józef Hoene-Wronski, Bronislaw Trentowski, August Cieszkowski i Karol Libelt. Istotne elementy filozoficzne zawieraja takze utwory Juliusza Slowackiego i Adama Mickiewicza. Glówna idea filozofii polskiej tego okresu byl tzw. mesjanizm polski. Druga polowa XIX wieku ma mniejsze znaczenie filozoficzne: tendencje pozytywistyczne reprezentowali Aleksander Swietochowski i Julian Ochorowicz, waznym myslicielem socjalistycznym byl Edward Abramowski. Przelom XIX i XX wieku to recepcja filozofii zycia (Nietzschego i Schopenhauera) – reprezentantem aktywizmu i waznym teoretykiem kultury byl w tym okresie Stanislaw Brzozowski.
Wiek XX to okres najwiekszego rozkwitu filozofii polskiej, szczególnie logiki. Wiazalo sie to z dzialalnoscia szkoly lwowsko-warszawskiej, zalozonej przez Kazimierza Twardowskiego. Jej reprezentantami byli m.in. Alfred Tarski, Stanislaw Lesniewski, Jan Lukasiewicz, Kazimierz Ajdukiewicz, Tadeusz Kotarbinski, Leon Chwistek, Tadeusz Czezowski, Izydora Dambska. Tarski nalezy do najwybitniejszych logików wspólczesnych[167], do jego najwazniejszych osiagniec naleza: definicja prawdy, pojecie definiowalnosci, konsekwencji i ?-zupelnosci. Do glównych osiagniec Lesniewskiego naleza tzw. systemy Lesniewskiego, Lukasiewicza – logiki wielowartosciowe, Ajdukiewicza – teoria kategorii semantycznych i inne badania semantyczne, Kotarbinskiego – koncepcja reizmu i rozwój prakseologii. Bliscy szkole lwowsko-warszawskiej byli takze socjolog Stanislaw Ossowski, wspóltwórca psychologii polskiej Wladyslaw Witwicki, historyk filozofii i estetyk Wladyslaw Tatarkiewicz, etyk Maria Ossowska. Glównym reprezentantem fenomenologii w Polsce i jednym z czolowych fenomenologów w ogóle byl Roman Ingarden. Wlasny system ontologiczny wypracowal Stanislaw Ignacy Witkiewicz. Waznymi filozofami kultury byli Henryk Elzenberg i Marian Zdziechowski. Tomizm i osiagniecia logiki wspólczesnej laczylo Kolo Krakowskie (Jan Salamucha, Józef Maria Bochenski).
Po II wojnie swiatowej, mimo trudnosci politycznych zwiazanych z dominacja filozofii marksistowskiej, filozofia polska nadal sie rozwijala, kontynuowali dzialalnosc Kotarbinski, Ajdukiewicz, Ingarden i Ossowscy. Do tradycji szkoly lwowsko-warszawskiej nawiazuja filozofowie analityczni (Boguslaw Wolniewicz, Jan Wolenski, Waclaw Mejbaum, logik Roman Suszko), rozwija sie filozofia katolicka, w tym zwlaszcza neotomizm i personalizm (Mieczyslaw Krapiec, Mieczyslaw Gogacz, Karol Wojtyla, Józef Tischner) oraz wszystkie nurty filozofii XX-wiecznej (Ija Lazari-Pawlowska, Tadeusz Kronski, Leszek Kolakowski, Bronislaw Baczko, Marek Siemek, Leszek Nowak, Adam Schaff, Zygmunt Bauman, historyk filozofii Adam Krokiewicz).
MuzykaWikimedia Commons ma galerie ilustracji zwiazana z tematem:
Portrety polskich kompozytorów
 Osobny artykul: Muzyka polska.
Najczesciej wymieniani polscy kompozytorzy muzyki powaznej to[168]: Fryderyk Chopin, Karol Szymanowski, Krzysztof Penderecki, Zbigniew Preisner, Wojciech Kilar, Ignacy Jan Paderewski, Henryk Wieniawski, Krzysztof Komeda, Andrzej Panufnik, Stanislaw Moniuszko, Jan A.P. Kaczmarek, Witold Lutoslawski, Henryk Górecki. Jednym z najbardziej rozpoznawalnych wspólczesnych kompozytorów muzyki powaznej i filmowej byl Wojciech Kilar, który m.in. skomponowal muzyke do takich filmów jak „Pan Tadeusz”, „Dracula”, Ziemia obiecana” czy „Pianista”. Tradycje muzyki ludowej sa kultywowane m.in. przez Panstwowy Zespól Ludowy Piesni i Tanca „Mazowsze” oraz Zespól Piesni i Tanca „Slask”. W Polsce odbywa sie wiele cyklicznych koncertów muzyki klasycznej, m.in. Miedzynarodowy Konkurs Pianistyczny im. Fryderyka Chopina w Warszawie, Miedzynarodowy Konkurs Pianistyczny im. Ignacego Jana Paderewskiego w Bydgoszczy, Festiwal Pianistyki Polskiej w Slupsku i Polickie Dni Muzyki „Cecyliada” w Policach.
 Zobacz tez: Polska muzyka rozrywkowa.
Film
 Osobne artykuly: Kinematografia polska, Polska szkola filmowa i Kino moralnego niepokoju.
Rezyserzy polscy, których filmy zgloszone zostaly do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojezycznego: Jerzy Antczak, Slawomir Fabicki, Feliks Falk (2 razy), Robert Glinski, Jerzy Hoffman, Andrzej Jakimowski, Jerzy Kawalerowicz (3 razy), Dorota Kedzierzawska, Krzysztof Kieslowski (3 razy), Agnieszka Holland (1 raz), Jan Jakub Kolski, Andrzej Kotkowski, Kazimierz Kutz (2 razy), Witold Leszczynski, Juliusz Machulski, Czeslaw Petelski, Magdalena Piekorz, Radoslaw Piwowarski, Roman Polanski, Jerzy Stuhr, Piotr Trzaskalski, Andrzej Wajda (7 razy), Leszek Wosiewicz, Krzysztof Zanussi (4 razy).
W Polsce odbywa sie szereg festiwali filmowych o wieloletniej tradycji, m.in. Krakowski Festiwal Filmowy, Inskie Lato Filmowe, Festiwal Filmowy w Gdyni i Festiwal Filmów Kultowych w Katowicach.
 Zobacz tez: Polskie filmy zgloszone do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojezycznego.
Srodki masowego przekazu
Stacje telewizyjne
 Osobne artykuly: Polskojezyczne stacje telewizyjne, Polskie platformy cyfrowe i Polskie sieci kablowe.
Telewizja publiczna
Siedziba TVP w Warszawie
Historia telewizji w Polsce siega roku 1937, kiedy w Warszawie uruchomiona zostala pierwsza doswiadczalna stacja telewizyjna. W 1959 emisje regularnego programu rozpoczal nadawca publiczny – Telewizja Polska. Od 1970 nadawany jest program 2 telewizji publicznej, a od 1992 – program satelitarny dla Polonii zagranicznej. W Polsce dzialaja nastepujace kanaly publicznej TVP: TVP1, TVP2, TVP3, TVP Info, TVP Polonia, TVP Kultura, TVP Historia, TVP Sport, TVP ABC, Bielsat TV i TVP HD, TVP Seriale, TVP Rozrywka, TVP1 HD i TVP2 HD. Poza tym istnieje 16 osrodków regionalnych TVP.
Telewizje prywatne
Pierwsza prywatna polska telewizja o zasiegu lokalnym byla PTV Echo, zalozona w roku 1990, która z czasem wraz z innymi prywatnymi telewizjami lokalnymi utworzyla ogólnopolska siec o nazwie Polonia 1. W 1992 roku powstala kolejna telewizja prywatna, ale nie lokalna o nazwie Polsat, która w 1993 roku dostala koncesje na nadawanie naziemne. Obecnie w Polsce dzialaja prywatne telewizje: TVN, Polsat, Polonia 1, Tele 5, Canal+ Polska, Telewizja Trwam, Telewizja Republika, TV4, TV Puls, Superstacja, MTV Polska, 4fun.tv, Discovery Channel i TVS.
Platformy satelitarne i telewizje kablowe
Na terenie Polski dzialaja platformy satelitarne: Cyfrowy Polsat, nc+, N na karte, Orange TV. Najwieksze sieci kablowe to: UPC Polska, Multimedia Polska i Vectra.
Stacje radiowe
 Osobny artykul: Polskie i polskojezyczne stacje radiowe odbierane w Polsce.
W domenie przekazu radiowego, dziala publiczne Polskie Radio: Jedynka, Dwójka, Trójka, Czwórka. Poza publicznym Polskim Radiem, dziala radio prywatne: Radio Zet, RMF FM, Radio Zlote Przeboje, Radio Maryja, Radio Eska, Meloradio, RMF Maxxx, Antyradio, Rock Radio i inne, a takze wiele stacji lokalnych i internetowych.
Prasa
 Osobny artykul: Lista polskich czasopism.
Wedlug danych Zwiazku Kontroli Dystrybucji Prasy, najwieksza sprzedaz wsród dzienników platnych, które poddaly sie kontroli nakladu, maja (dane za grudzien 2016, w kolejnosci od najwiekszego): „Fakt”, „Super Express”, „Gazeta Wyborcza”, „Rzeczpospolita”, „Dziennik Gazeta Prawna”, Przeglad Sportowy, „Gazeta Polska Codziennie”[169].
Najchetniej kupowanymi tygodnikami opinii w roku 2016 byly: „Tygodnik Angora”, „Gosc Niedzielny”, „Polityka”, „Newsweek Polska”, „W Sieci”, „Do Rzeczy”, „Gazeta Polska”[170].
Portale internetowe
Najwiekszymi polskimi portalami sa: Wirtualna Polska (WP), Onet.pl, Gazeta.pl, Interia.pl, które oferuja m.in. darmowa poczte elektroniczna, czat, a niektóre równiez blogi.
Najpopularniejszymi portalami spolecznosciowymi sa polskojezyczny Facebook, Twitter, a wsród mlodych Polaków takze Snapchat
 Zobacz tez: Kategoria:Polskie portale internetowe.
Kuchnia
Tradycyjny wigilijny stól
Bigos
Pierogi
 Osobne artykuly: Kuchnia polska i Kuchnia polska w sredniowieczu.
Na ksztaltowanie sie swoistych cech kuchni polskiej mialy wplyw przemiany historyczne. Na przestrzeni dziejów kuchnia polska ulegala wplywom i zmianom regionalnym, zwlaszcza ze tereny Rzeczypospolitej Polskiej historycznie zamieszkiwala zmieniajaca sie mozaika narodów. W efekcie silne sa kulinarne wplywy wschodnie (tatarsko-tureckie, wczesniej mongolskie), rusinskie, niemieckie, francuskie, wloskie i zydowskie.
Popularnym napojem jest herbata pita czesto z dodatkiem plasterka cytryny i slodzona cukrem. Herbata przybyla do Polski z Anglii wkrótce po jej ukazaniu sie w Zachodniej Europie (za sprawa kupców holenderskich). Jednak jej rozpowszechnienie przypisywane jest zaborcom rosyjskim w XIX wieku. Wówczas do polskich domów w tzw. Kongresówce trafily samowary z Rosji, gdzie herbata niezaleznie pojawila sie w postaci daru z Chin na dworze carskim, na ok. 50 lat przed jej rozpowszechnieniem w Holandii. Popularna jest takze kawa, powszechnie pita w Polsce od XVIII wieku, takze przez nizsze warstwy spoleczne, jak rzemieslnicy czy zamozne chlopstwo[171][172].
Wiele potraw zostalo uznanych za produkty tradycyjne i wpisanych na Liste Produktów Tradycyjnych. Sa one wizytówkami poszczególnych regionów (np. jagniecina podhalanska) lub pojedynczych miejscowosci (jak pasztecik szczecinski).
Sport
Polskie stadiony,
na których rozgrywano
Mistrzostwa Europy
w Pilce Noznej 2012
Stadion Energa Gdansk
Stadion Narodowy w Warszawie
Stadion Miejski w Poznaniu
Stadion Miejski we Wroclawiu
 Osobne artykuly: Sport w Polsce, Reprezentacja Polski i Polscy olimpijczycy.
Najpopularniejszym sportem w Polsce jest pilka nozna[173]. Najwieksze sukcesy w tej dyscyplinie reprezentacja Polski w pilce noznej odnosila w latach 70. do poczatku lat 80., kiedy to na Mistrzostwach Swiata w Pilce Noznej zajela 3. miejsca w 1974 i 1982. Druzyna narodowa zdobyla równiez zloty medal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1972 roku, a takze dwa srebrne medale w 1976 oraz w 1992. 18 kwietnia 2007 prezydent UEFA Michel Platini oglosil, ze Mistrzostwa Europy w Pilce Noznej w 2012 roku odbeda sie w Polsce i na Ukrainie. Polskie miasta-gospodarze meczów tej imprezy to Warszawa, Gdansk, Poznan i Wroclaw. Najwyzsza liga pilki noznej w Polsce nazywa sie Ekstraklasa.
Duzym zainteresowaniem cieszy sie równiez zuzel. W tej dyscyplinie m.in. Tomasz Gollob, Jaroslaw Hampel i Krzysztof Kasprzak odnosza sukcesy na arenie miedzynarodowej. Najbardziej utytulowane kluby zuzlowe w Polsce to Unia Leszno, ROW Rybnik i Stal Gorzów Wielkopolski. Popularna jest takze siatkówka, po zdobyciu mistrzostwa Europy w 2003 i 2005, a takze trzeciego miejsca w 2009 przez reprezentacje narodowa kobiet, tzw. Zlotka, oraz wicemistrzostwa swiata w 2006, mistrzostwa Europy w 2009 oraz mistrzostwa swiata w 2014 przez reprezentacje narodowa mezczyzn. Innym chetnie ogladanym sportem jest koszykówka, choc polskie ligi i reprezentacje w tej dyscyplinie nie stoja na wysokim poziomie. W ostatnim okresie na znaczeniu zyskaly skoki narciarskie dzieki sukcesom Adama Malysza i Kamila Stocha, Formula 1 za sprawa Roberta Kubicy, pilka reczna ze wzgledu na sukcesy reprezentacji Polski na dwóch kolejnych mistrzostwach swiata w roku 2007 i 2009 oraz w 2015, a takze plywanie dzieki sukcesom m.in. Otylii Jedrzejczak i Pawla Korzeniowskiego.
 Zobacz tez: Polscy medalisci letnich igrzysk olimpijskich i Polscy medalisci zimowych igrzysk olimpijskich.
Swieta
 Osobny artykul: Swieta panstwowe w Polsce.
Dni ustawowo wolne od pracy
 Osobny artykul: Dni wolne od pracy w Polsce.
Na obszarze Polski, zgodnie z ustawa z dnia 18 stycznia 1951 r. o dniach wolnych od pracy[174], dniami wolnymi od pracy sa wszystkie niedziele oraz 13 dni bedacych swietami: trzy panstwowe, dziewiec katolickich oraz Nowy Rok (z tego dwa swieta wypadaja zawsze w niedziele).
