Jednego razu mama zawołała Czerwonego Kapturka oraz wręczyła mu wiklinowy koszyk przykryty serwetką, 
do którego schowała ciasto i butelkę wina, mówiąc:
- Córeczko, zanieś to babuni, żeby nabrała sił. Od jakiegoś czasu leży biedna chora w łóżku. 
Na pewno ucieszy się, kiedy ją odwiedzisz. Pamiętaj tylko, byś pod żadnym pozorem nie zbaczała 
ze ścieżki, którą znasz i wiesz, że prowadzi prosto do domku babci. Jeśli kogoś spotkasz, 
nie rozmawiaj z nim. Gdy już tam będziesz, przywitaj się ładnie z babunią i bądź grzeczna.
Czerwony Kapturek kiwał jasną główką, ale gdy tylko wszedł do lasu, zapomniał o przykazaniach mamy. 
Ujrzawszy przepiękne kwiaty nieopodal ścieżki, dziewczynka postanowiła nazbierać trochę dla babci. 
Gdy związywała kolorowy bukiecik, nagle obok niej pojawił się bury, kudłaty wilk i przemówił ludzkim głosem:
- Dzień dobry, śliczna dziewczynko!
- Dzień dobry! – odpowiedział grzecznie Czerwony Kapturek.
- A co tam masz w koszyczku?- zapytał wilk.
- Koszyk z ciastem i winem dla mojej chorej babci. Idę do niej, by sprawić jej radość i pomóc w odzyskaniu sił.
Chytry wilk pomyślał sobie: Ta mała wygląda bardzo smakowicie, na pewno będzie lepsza niż stara babka, 
ale muszę coś wymyślić, by połknąć obie. Zapytam dziewczynkę o drogę do babci, ubiegnę, a gdy dojdzie do domu babci, 
już będę tam na nią czekał!. Tak też postanowił uczynić:
- A gdzie mieszka twoja babcia, dziewczynko?
Mapa administracyjna Polski
Polska, Rzeczpospolita Polska (RP) – panstwo unitarne w Europie Srodkowej, polozone miedzy Morzem Baltyckim na pólnocy a Sudetami i Karpatami na poludniu, w przewazajacej czesci w dorzeczu Wisly i Odry.
Od pólnocy Polska graniczy z Rosja (z jej obwodem kaliningradzkim) i Litwa, od wschodu z Bialorusia i Ukraina, od poludnia ze Slowacja i Czechami, od zachodu z Niemcami. Wiekszosc pólnocnej granicy Polski wyznacza wybrzeze Morza Baltyckiego. Polska Wylaczna Strefa Ekonomiczna na Baltyku graniczy ze strefami Danii i Szwecji. Powierzchnia administracyjna Polski wynosi 312 679 km²[b][1], co daje jej 69. miejsce na swiecie[e][6] i 9. w Europie. Zamieszkana przez prawie 38,5 miliona ludzi (2017), zajmuje pod wzgledem liczby ludnosci 36. miejsce na swiecie[7], a 6. w Unii Europejskiej. Polska podzielona jest na 16 województw. Jej najwiekszym miastem i jednoczesnie stolica jest Warszawa. Inne metropolie to Kraków, Lódz, Wroclaw, Poznan, Gdansk, Szczecin. Najwieksza polska aglomeracja policentryczna jest konurbacja górnoslaska.
Pierwsza historycznie potwierdzona data opisujaca dzieje Polski jest rok 966, gdy ksiaze Mieszko I, wladca obszarów mieszczacych sie wspólczesnie w wiekszosci w granicach Polski, przyjal chrzest. W 1025 roku powstalo Królestwo Polskie, którego pierwszym królem byl syn Mieszka I, Boleslaw I Chrobry. W 1569 roku Polska zawarla porozumienie z Wielkim Ksiestwem Litewskim, podpisujac tak zwana unie lubelska. W wyniku podpisanej unii powstala Rzeczpospolita Obojga Narodów, jedno z najwiekszych i najludniejszych panstw na mapie szesnasto- i siedemnastowiecznej Europy[8][9], które po rozejmie w Dywilinie, w latach 1618–1621 mialo powierzchnie okolo 1 mln km². Rzeczpospolita przestala istniec w wyniku rozbiorów w latach 1772–1795, kiedy jej terytorium podzielone zostalo miedzy Prusy, Rosje i Austrie. Po 123 latach, pod koniec I wojny swiatowej, w 1918 roku, Polska odzyskala niepodleglosc.
We wrzesniu 1939 roku, atakiem Niemiec, Slowacji oraz Zwiazku Radzieckiego na Polske, rozpoczela sie II wojna swiatowa. W jej wyniku zycie stracilo ponad szesc milionów Polaków[10][11]. Postanowieniami konferencji poczdamskiej, po wojnie granice Polski przesunieto na zachód. Dzieki poparciu Zwiazku Radzieckiego komunisci utworzyli samozwanczy rzad marionetkowy, który po sfalszowanym referendum z 1946 roku objal kontrole nad Polska, czyniac ja panstwem satelickim[12] Zwiazku Radzieckiego (pod nazwa Polska Rzeczpospolita Ludowa – PRL). W wyniku rewolucji w 1989 roku upadl rzad komunistyczny, a Polska przyjela nowa konstytucje, stajac sie krajem demokratycznym. Pomimo olbrzymich strat w ludziach oraz znacznego zniszczenia kraju w wyniku II wojny swiatowej, w Polsce udalo sie zachowac wiele bogactwa kulturowego. Znajduje sie tu 15 miejsc wpisanych na liste swiatowego dziedzictwa UNESCO, 54 pomniki historii oraz duza liczba zarejestrowanych, chronionych prawnie zabytków.
Od poczatku transformacji ustrojowej w gospodarke wolnorynkowa, która rozpoczela sie na poczatku lat 90. XX wieku, Polska utrzymuje bardzo wysoki wskaznik rozwoju spolecznego (HDI). W kraju stopniowo zwieksza sie wolnosc ekonomiczna[13]. Polska jest demokratycznym panstwem z rozwinieta, wysokodochodowa gospodarka, wysokim wskaznikiem jakosci zycia oraz bardzo wysoka stopa zyciowa[14][15]. Ponadto rocznie Polske odwiedza okolo 17,5 miliona turystów (2016), co czyni ja jednym z najczesciej odwiedzanych krajów swiata[16]. Polska jest ósma co do wielkosci gospodarka w Unii Europejskiej i jedna z najszybciej rozwijajacych sie gospodarek europejskich[17]. Wedlug wskaznika Global Peace Index z 2017 roku Polska zajmuje 33. miejsce na swiecie (22. w Europie) pod wzgledem poziomu bezpieczenstwa[18].
Spis tresci  [ukryj] 