I tak pierwsza mała świnka dała człowiekowi wszystkie pieniądze za snopek słomy. Potem zabrała się do pracy. 
Zaczęła wiązać słomę w pęczki i przymocowywać do kijów. Robiła to tak długo, aż wybudowała ścianę. Wreszcie, 
mała świnka samodzielnie zrobiła przytulny mały domek ze słomy i była bardzo zadowolona.
Ale kiedy siedziała w środku i jadła pierwszą kolację w nowym domku, nadszedł zły wilk. Polował przez cały dzień w wielkim lesie, 
ale nie znalazł nic do jedzenia, więc był bardzo głodny. Nic dziwnego, że kiedy zobaczył malutki domek świnki, pomyślał: 
wreszcie znalazłem kolację! Zapukał do drzwi i zawołał:
Mała świnko, uchyl drzwi
Pozwól wejść do środka mi!
Pierwsza świnka wyjrzała przez okno. Kiedy zobaczyła wielkiego złego wilka, zawołała:
Nie otworzę drzwi przed tobą,
Boś jest bardzo złą osobą!
To bardzo rozwścieczyło wilka. Ryknął bardzo głośno:
Jak się nadmę i jak dmuchnę
To z twym domkiem będzie krucho!
Ale świnka wciąż nie chciała go wpuścić do środka. Wielki zły wilk sapał i dmuchał tak tak długo, 
aż mały domek ze słomy rozsypał się. Pierwsza mała świnka musiała uciekać tak szybko, jak tylko potrafiła, 
bo inaczej wilk naprawdę by ją zjadł!
Dynastia Andegawenów
Królowa Jadwiga Andegawenska (obraz Marcella Bacciarelliniego)
Po smierci Kazimierza Wielkiego, 17 listopada 1370 tron polski przejal Ludwik Wegierski z dynastii Andegawenów. Okres jego rzadów to zarazem poczatek supremacji szlachty w zyciu politycznym kraju, obdarzonej w 1374 w Koszycach pierwszym przywilejem generalnym.
Kiedy równiez Ludwik zmarl w 1382, w Polsce nastapil okres najdluzszego w jej historii bezkrólewia. Ostatecznie królem Polski 16 pazdziernika 1384 zostala córka Ludwika, Jadwiga Andegawenska. W 1386 weszla ona w zwiazek malzenski z ksieciem litewskim Jagiella, który 4 marca 1386 zostal koronowany na wladce Polski, co zapoczatkowalo w Polsce panowanie dynastii Jagiellonów.
Dynastia Jagiellonów
 Osobne artykuly: Historia Polski (1386–1492) i Historia Polski (1492–1572).
Pod panowaniem Jagiellonów Polska zawarla w 1385 unie z Wielkim Ksiestwem Litewskim, wzmocniona w roku 1569 przez unie lubelska, dajaca poczatek Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
Unia lubelska (obraz Jana Matejki z 1869 roku)
W 1410 w bitwie pod Grunwaldem zjednoczona armia polsko-litewska odniosla zdecydowane zwyciestwo nad zagrazajacym obu panstwom zakonem krzyzackim. Po wojnie trzynastoletniej zakon stal sie wasalem Polski. W wyniku II pokoju torunskiego zawartego w 1466 roku do Polski wrócily Pomorze Gdanskie z Gdanskiem, Powisle z Zulawami Wislanymi, Warmia, ziemia chelminska i ziemia michalowska.
Nastepowal rozwój polskiej kultury, nauki i ekonomii, z takimi osobistosciami jak Mikolaj Kopernik, Jan Kochanowski czy Andrzej Frycz Modrzewski. W dobie Odrodzenia polska nauka przyniosla przewrót kopernikanski (1543)[25], zmieniajacy paradygmat nauki, nowe koncepcje czlowieka i swiata. Panowala tolerancja religijna.
Na poczatku XVI wieku powolano pierwsze oddzialy husarii – zwycieskiej w wielu bitwach formacji kawalerii polskiej armii. Polska i Litwa w latach 1474–1569 byly tez celem 75 najazdów tatarskich[26].
Rzeczpospolita Obojga Narodów
Osobne artykuly: Historia Polski (1572–1697), Historia Polski (1697–1763), Historia Polski (1764–1795) i I Rzeczpospolita.
Rzeczpospolita Obojga Narodów w latach 1618–1621 zajmowala terytorium o powierzchni 0,99 mln km²
Sobieski pod Wiedniem (obraz Jana Matejki)
W 1569 Polska i Litwa zawarly unie lubelska, tak powstala Rzeczpospolita; od zawarcia unii kazdy nowo koronowany król Polski zostawal wladca Litwy z urzedu i nigdy nie byl podnoszony na Wielkie Ksiestwo Litewskie[27]. Po bezpotomnej smierci Zygmunta II Augusta, ostatniego króla z dynastii Jagiellonów, w 1573 wprowadzono wolna elekcje. Ówczesna Rzeczpospolita, szczególnie po uchwaleniu wolnosci religijnej na konfederacji warszawskiej, byla nazywana „azylem heretyków”; sciagali do niej przesladowani w zachodniej Europie mennonici, antytrynitarze, wypedzani z Hiszpanii przez inkwizycje Zydzi i hugenoci z Francji. Szlachta w Polsce, znacznie liczniejsza niz na zachodzie Europy, korzystala z przywilejów zlotej wolnosci. W okresie tym, nazywanym zlotym wiekiem Polski, Rzeczpospolita powiekszala swoje terytorium, stajac sie najwiekszym panstwem w Europie.
4 lipca 1610 wojska pod dowództwem hetmana Stanislawa Zólkiewskiego pokonaly w bitwie pod Kluszynem wojska rosyjskie, a nastepnie zajely Moskwe.
W XVII wieku Rzeczpospolita uwiklana byla w konflikty ze Szwecja („potop”), Kozakami (powstanie Chmielnickiego) i Rosja (wojna polsko-rosyjska 1654–1667). 12 wrzesnia 1683 Jan III Sobieski rozbil w bitwie pod Wiedniem armie imperium osmanskiego. Zrywanie sejmów wskutek stosowania zasady liberum veto, liczne rokosze oraz ograniczenie wladzy królewskiej prowadzily jednak do stopniowego oslabienia pozycji politycznej i militarnej panstwa oraz wzrostu zaleznosci wobec sasiadów.
Pod koniec XVIII wieku podjeto próby reformy kraju, m.in. ostatni król Polski Stanislaw August Poniatowski powolal w 1773 Komisje Edukacji Narodowej, a w 1791 Sejm Czteroletni uchwalil Konstytucje 3 maja.
Rozbiory i okres pod zaborami
Zatwierdzenie aktu rozbioru przez polski sejm; Obraz Jana Matejki
Przysiega Kosciuszki na Rynku w Krakowie. Obraz Franciszka Smuglewicza
Wojska rosyjskie wkraczaja do Warszawy w 1813 roku
Powstanie styczniowe, obraz Tadeusza Ajdukiewicza
 Osobne artykuly: Historia Polski (1795–1831) i Historia Polski (1831–1914).
Od czasów panowania królów saskich Augusta II i III, pozbawiona skutecznej wladzy Polska dostawala sie stopniowo pod wplywy Imperium Rosyjskiego. Obaj królowie sascy oraz ich nastepca, Stanislaw August Poniatowski, wybierani byli przy wspóludziale Rosji. W polaczeniu z upadkiem centralnego prawodawstwa i skarbu panstwa oraz szkodliwymi dla panstwa dzialaniami wplywowych kregów szlacheckich i arystokratycznych przyczynilo sie to do calkowitego upadku Rzeczypospolitej. Dzialania króla wymierzone w naprawe panstwa byly niekonsekwentne i nieskuteczne, podobnie spóznione byly reformy inicjowane przez czesc szlachty. W 1772 roku Imperium Rosyjskie, Królestwo Prus i Monarchia Habsburgów uzgodnily I rozbiór czesci terytorium Polski, który zostal nastepnie zatwierdzony przez szlachte na Sejmie Rozbiorowym. 20 lat pózniej, w trakcie II i III rozbioru (1793, 1795) dokonano calkowitego podzialu kraju. W gescie sprzeciwu wobec zaborów, w 1794 wybuchlo powstanie Kosciuszki. Podzielone pomiedzy trzy panstwa zaborcze polskie spoleczenstwo stalo sie czescia trzech róznych krajów, w których obowiazywaly odrebne prawa, zasady zycia spolecznego i politycznego oraz rózne ograniczenia swobód[28].
Zabór rosyjski
 Osobne artykuly: zabór rosyjski, Królestwo Polskie (kongresowe) i ziemie zabrane.
Wladcy Imperium Rosyjskiego, rzadzacy terenami dawnej Rzeczypospolitej, prowadzili rzady autokratyczne i absolutne. Wobec Polaków stosowali najczesciej polityke asymilacji, majaca z nich uczynic „prawdziwych chrzescijan, lojalnych obywateli i dobrych Rosjan”, dzialajac w tym celu metodami perswazji i przymusu. Wladze carskie zlikwidowaly dotychczasowe instytucje szlacheckiej demokracji, wprowadzono obowiazek sluzby wojskowej w stalej armii, województwa zastapiono guberniami, wprowadzono scentralizowana i oparta na hierarchii administracje panstwowa, która miala uczyc i wymagac posluszenstwa wobec wladcy. W 1815 na czesci terytorium Ksiestwa Warszawskiego utworzono Królestwo Polskie ze stolica w Warszawie, które polaczone bylo z Rosja unia personalna, z carem jako tytularnym królem. Wprowadzono cenzure i polityke rusyfikacji szkól, urzedów i zycia publicznego. Mimo ze Polaków traktowano z podejrzliwoscia jako potencjalnych buntowników, polityka przymusu i egzekwowania posluszenstwa wymierzona byla w tym samym stopniu we wszystkich poddanych cara, niezaleznie od narodowosci.
Spoleczenstwo zaboru rosyjskiego upatrywalo szansy na wyzwolenie w napoleonskiej Francji, w armii Napoleona utworzono dwa legiony polskie. Nadzieje te zostaly jednak rozwiane, gdyz Napoleon nie zamierzal wykorzystac legionów do walki o niepodleglosc Polski. Dopiero po klesce Rosji i Prus z Francja w 1805 i 1806 roku utworzono kontrolowane przez Francje Ksiestwo Warszawskie. Ksiestwo przywracalo czesciowa autonomie wladz polskich, nie przetrwalo jednak dlugo. Po upadku Napoleona, w 1815 roku zwycieskie panstwa zadecydowaly o jego kolejnym podziale.
Carska polityka asymilacji Polaków w rosyjskim spoleczenstwie nie przynosila zamierzonych skutków. W zyciu spolecznym i towarzyskim Polacy funkcjonowali osobno wobec Rosjan, a panstwowy przymus rodzil w nich uczucia frustracji i odizolowania. Jednoczesnie postepowal proces industrializacji i rozwoju technologicznego, czego spolecznym skutkiem byl nagly rozwój miast, glównie przemyslowej Lodzi i handlowo-finansowej Warszawy, które wielokrotnie zwiekszyly swoje populacje. W miastach powstawaly spoleczne klasy robotników i przemyslowców, podczas gdy wies pozostawala zacofana – obowiazek panszczyzny trwal w Kongresówce az do 1864, o wiele dluzej niz w pozostalych zaborach. Znaczna czescia miejskich klas spolecznych stawali sie Zydzi, zarówno migrujacy do miast za praca Zydzi polscy, jak i przesiedlani z Rosji tzw. Litwacy.
W 1825 na tron wstapil autorytarny car Mikolaj I, który wkrótce objal represjami powstale w Polsce tajne stowarzyszenia narodowe. Dzialania te nalozyly sie na fale rewolucji w Europie w kolejnych latach. W roku 1830 grupa polskich spiskowców w carskiej armii, po otrzymaniu wiesci o mobilizacji wojska rosyjskiego w celu rozbicia rewolucji w Belgii i Francji, postanowila podjac akcje zbrojna. 29 listopada 1830 wybuchlo powstanie listopadowe. W lutym 1831 do Królestwa wkroczyly wojska rosyjskie, które zostaly przez powstanców wyparte, jednak podzielony politycznie sztab powstanczy nie wykorzystal poczatkowego zwyciestwa. Wojska rosyjskie nadrobily straty w lipcu 1831 i wspomagane przez Prusy rozbily powstanie dwa miesiace pózniej. Uczestników powstania skazywano na zsylke lub kary wiezienia, zawieszono funkcjonowanie sejmu i wiekszosci instytucji publicznych. Okolo 10 tys. osób opuscilo Królestwo, tworzac we Francji srodowisko tzw. Wielkiej Emigracji. Represje w Królestwie Polskim utrzymano do smierci Mikolaja I[28].
Panowanie Mikolaja II przynioslo odwilz polityczna, amnestie dla zeslanców i czesciowe przywrócenie praw obywatelskich. Równoczesnie odrodzily sie jednak tajne zwiazki, gloszace hasla „rewolucji moralnej”, która wkrótce opanowala spoleczenstwo. Aby powstrzymac tendencje rewolucyjne, ugodowy polityk Aleksander Wielopolski w styczniu 1863 zarzadzil rozpoczecie poboru do wojska, który spiskowcy odebrali jako akt agresji i zaatakowali rosyjskie garnizony, rozpoczynajac powstanie styczniowe. Powstancy podzieleni na polityczne frakcje „bialych” i „czerwonych” i pozbawieni spójnego dowództwa, prowadzili walki partyzanckie. Powstanie stlumione zostalo w sierpniu 1864. Po jego upadku nastapila kolejna fala brutalnych represji, formalnie zlikwidowano równiez Królestwo Polskie jako oddzielna prowincje.
Ostatnie dziesieciolecia XIX wieku byly dla zaboru rosyjskiego okresem umiarkowanego rozwoju, w którym spoleczne i polityczne straty wywolane upadkiem powstania styczniowego równowazone byly postepujacym procesem industrializacji miast oraz ksztaltowaniem sie polskiej sceny politycznej, która w pelni zaistniec miala w poczatkach XX wieku[28].
Zabór austriacki
Wawel w Krakowie, 1847. Obraz Jana Nepomucena Glowackiego
 Osobny artykul: Zabór austriacki.
Rzadzona przez dynastie Habsburgów Austria byla politycznie najslabsza – i od 1867, po klesce w wojnie z Prusami zarazem najbardziej liberalna – z trzech panstw zaborczych. Z wlaczonych do Austrii ziem polskich zostalo utworzone Królestwo Galicji i Lodomerii. Nazwa ta miala wywodzic sie od sredniowiecznych ksiestw ruskich, Halicza i Wlodzimierza. Galicja byla prowincja odlegla od Wiednia, najmniej nowoczesna i najbiedniejsza. W przeciwienstwie do zaboru rosyjskiego, w Galicji nie rozwinal sie nigdy wielki przemysl, nie powstala klasa robotników ani miejska klasa srednia. Poza kopalnia soli w Wieliczce i polami naftowymi w Boryslawiu Galicja nie przynosila wielkiego dochodu. Klase wplywowa stanowilo kilka bogatych polskich rodzin arystokratycznych, srednia szlachta utrzymywala sie z nierentownych folwarków i byla w wiekszosci zadluzona, natomiast wies byla powaznie przeludniona i bytowala na granicy nedzy. Jakosc i dlugosc zycia na wsi byly najnizsze ze wszystkich zaborów, czesto jedynym wyjsciem dla galicyjskich chlopów byl wyjazd z kraju – tylko w ostatnich 25 latach XIX wieku Galicje opuscily 2 miliony osób.
Stolica prowincji stal sie Lwów, po 1846 roku do Galicji wlaczono tez Wolne Miasto Kraków, dotad formalnie autonomiczne. Polacy stanowili 45% ludnosci; podobna czesc (41%) stanowili Ukraincy, wczesniej okreslajacy sie jako Rusini. Do polowy XIX wieku Austria byla scentralizowana monarchia absolutna, w której ziemie polskie nie odgrywaly wiekszej roli. W roku 1846 wybuchlo zorganizowane przez szlachte powstanie krakowskie – niewielka niepodleglosciowa akcja zbrojna, która zbiegla sie z wybuchem antyszlacheckiego powstania chlopskiego, znanego jako rabacja galicyjska. Wybuch rabacji zostal czesciowo sprowokowany przez Austriaków w celu zatrzymania dzialan szlachty i wewnetrznego sklócenia spoleczenstwa. Powstanie krakowskie zostalo stlumione, natomiast rabacja przeksztalcila sie w obejmujace cala Galicje brutalne rozruchy wymierzone w dwory. Ostatecznym skutkiem rebelii bylo powiekszenie miedzyklasowych podzialów, ale tez poczatek upadku feudalizmu i zniesienie panszczyzny.
Pierwsza Kompania Kadrowa w Krakowie, 1914
Od lat 60. XIX wieku grupa konserwatywnych polityków pod przywództwem Agenora Goluchowskiego dazyla do przyznania Galicji autonomii wewnatrz cesarstwa. W wyniku ich staran w latach 1867–1872 Galicja otrzymala szereg praw – ustanowiono Sejm Krajowy decydujacy o sprawach prowincji, przywrócono urzedowy jezyk polski oraz polskojezyczne wyklady na uniwersytetach, zakladano nowe instytucje nauki. Mimo ze sejm zostal zdominowany przez arystokracje, Galicja byla jedynym zaborem, w którym Polacy uczestniczyli w rzadach. Rozwój naukowy przyczynil sie do wyksztalcenia pokolenia wybitnych naukowców i artystów, a Kraków i Lwów staly sie centrami kultury. Druga polowa XIX wieku stala sie w Galicji równiez czasem formowania narodowego ruchu niepodleglosciowego zarówno dla Polaków, jak i dla Ukrainców. W Krakowie rozpoczely swoja dzialalnosc Legiony Pilsudskiego[29].
Zabór pruski
 Osobny artykul: Zabór pruski.
Na terenie Prus powstalo majace zaspokoic narodowe ambicje Polaków Wielkie Ksiestwo Poznanskie, które po powstaniach wielkopolskich w latach 1846 i 1848 zlikwidowano.
II Rzeczpospolita
Dwudziestolecie miedzywojenne
 Osobne artykuly: Historia Polski (1918–1939), II Rzeczpospolita, Bitwa o Lwów (1918–1919), Walki o Przemysl w 1918 roku, Umowa warszawska 1920, Traktat ryski (1921) i Operacja polska NKWD (1937–1938).
Belweder, siedziba Naczelnika Panstwa, nastepnie Prezydenta RP
Józef Pilsudski, naczelnik panstwa w latach 1918–1922
Za symboliczny poczatek II Rzeczypospolitej uznaje sie 11 listopada 1918, w którym to dniu wladze wojskowa w Warszawie objal Józef Pilsudski. W wyniku jego dzialan wojska niemieckie wycofaly sie z miasta, po czym 22 listopada przyjal on dla siebie tytul Tymczasowego Naczelnika Panstwa[30]. Po zakonczeniu I wojny swiatowej zwycieskie panstwa Ententy zaaprobowaly plan utworzenia niepodleglego panstwa polskiego.
Pierwsze lata po ogloszeniu niepodleglosci byly okresem niepokojów spolecznych i konfliktów. W latach 1918–1921 Polska prowadzila równoczesnie szesc wojen ze swoimi sasiadami. Toczyly sie konflikty z Litwa i Ukraina dotyczace wschodniej granicy kraju, wybuchly trzy powstania na Slasku i powstanie w Wielkopolsce przeciwko niemieckim wladzom na tych terenach, dochodzilo do konfliktów z Czechoslowacja o sporne tereny graniczne. Najpowazniejszym konfliktem tego okresu byla wygrana przez Polske wojna polsko-bolszewicka w 1919. W 1922 w granice RP wlaczono Litwe Srodkowa[31].
Podstawowym problemem II Rzeczypospolitej byl brak spójnosci w ramach samego spoleczenstwa polskiego. Ludnosc wywodzila sie z terenów trzech zaborów, które przez ponad stulecie stanowily tereny róznych krajów. Trudnoscia byly tez róznice pomiedzy mniejszosciami narodowymi, które stanowily liczna czesc spoleczenstwa. Osób okreslajacych sie jako Polacy bylo okolo 68,9%, Ukrainców bylo 13,9%, Zydów 8,7%, Bialorusinów 3,1% a Niemców 2,3%. Okolo 75% ludnosci Polski mieszkalo na wsi, której najwiekszymi problemami byla bieda i duze przeludnienie. Polska scena polityczna równiez byla miejscem silnych konfliktów. Czolowe partie polityczne – Polska Partia Socjalistyczna, Polskie Stronnictwo Ludowe i Narodowa Demokracja prezentowaly diametralnie rózne wizje panstwa polskiego. Tragicznym rezultatem tych napiec bylo, w grudniu 1922, zabójstwo prezydenta Gabriela Narutowicza, zwiazanego z PSL.
W pierwszych latach istnienia Polska przyjela ustrój demokracji parlamentarnej – w styczniu 1919 odbyly sie pierwsze wybory do Sejmu, a 17 marca 1921 uchwalono tekst konstytucji. W roku 1924 w ramach ksztaltowania gospodarki panstwa i walki z rosnaca inflacja przeprowadzono pakiet reform premiera Wladyslawa Grabskiego, wprowadzono nowa walute – zlotego oraz zalozono Bank Polski. Prowadzono duze inwestycje w przemysl wydobywczy na Slasku, rozbudowywano infrastrukture elektryczna i kolejowa, zbudowano Centralny Okreg Przemyslowy i nowy port morski w Gdyni. Okres miedzywojenny byl czasem intensywnego rozwoju kultury polskiej – powstawaly wazne dziela literackie i malarskie, a równiez prace naukowe. Panstwo skutecznie inwestowalo w edukacje, szczególnie w nauczanie poczatkowe na terenach wiejskich.
W 1926 roku, w sytuacji kryzysu politycznego Józef Pilsudski doprowadzil do wojskowego zamachu stanu, znanego jako przewrót majowy. W wyniku przewrotu system demokracji parlamentarnej zostal przeksztalcony w system autorytarny, w którym wiekszosc wladzy obejmowal prezydent, natomiast wolnosc dzialania opozycji oraz wolnosc prasy i slowa zostala powaznie ograniczona. Wladze przejal Pilsudski oraz jego wspólpracownicy, tworzacy srodowisko znane jako sanacja. Autorytarny sposób sprawowania wladzy przez „pulkowników” przyczynil sie do dalszego rozszerzenia napiec spolecznych i radykalnych postaw w czasie lat 30.[29]
II wojna swiatowa
wrzesien 1939 – niszczenie polskiego szlabanu granicznego[32]
Kolumny piechoty sowieckiej wkraczajace do Polski 17 wrzesnia 1939
 Osobne artykuly: Historia Polski (1939–1945), Kampania wrzesniowa, Atak slowacki na Polske 1939, Agresja ZSRR na Polske, Okupacja niemiecka ziem polskich (1939–1945) i Okupacja sowiecka ziem polskich (1939–1941).
1 wrzesnia 1939 wojska hitlerowskich Niemiec uderzyly na Polske. W pierwszych tygodniach po inwazji rozegralo sie kilka wazniejszych bitew, z których najwieksza byla przegrana przez polskie wojsko bitwa nad Bzura. 14 wrzesnia wojska niemieckie rozpoczely oblezenie Warszawy. Równoczesnie z oblezeniem miasta rozpoczela sie ewakuacja urzedów centralnych, rzadu i prezydenta przez granice poludniowa do Rumunii.
17 wrzesnia 1939 Polska zaatakowana zostala równiez przez Armie Czerwona, której natarcie bylo skutkiem tajnego porozumienia pomiedzy III Rzesza a ZSRR. Walki trwaly do poczatków pazdziernika 1939 – 28 wrzesnia skapitulowali obroncy Warszawy, a 6 pazdziernika zakonczyla sie bitwa pod Kockiem – ostatnia, przegrana przez Polaków bitwa kampanii wrzesniowej.
W czasie II wojny swiatowej II Rzeczpospolita zachowala podmiotowosc[33], w stosunkach dyplomatycznych do konca wojny reprezentowana byla przez Rzad RP na uchodzstwie, który uzyskal schronienie w Paryzu (do 1940), a nastepnie w Londynie[33].
Terytorium Polski zostalo podzielone pomiedzy III Rzesze i Zwiazek Radziecki na podstawie dwustronnego traktatu o granicach i przyjazni zawartego 28 wrzesnia 1939. Terytorium okupowane przez Zwiazek Radziecki zostalo wcielone do ZSRR; zachodnia czesc terytorium okupowanego przez Niemcy zostala wcielona do III Rzeszy, na pozostalej czesci utworzono tzw. Generalne Gubernatorstwo. Zwiazek Radziecki przekazal 26 pazdziernika 1939 Wilno i czesc województwa wilenskiego pod okupacje Litwy[23][22]. Takze na rzecz Slowacji Polska utracila ziemie tworzace tzw. Polski Spisz i polska czesc Orawy[34]. Równoczesnie z wprowadzeniem wladzy okupacyjnej rozpoczely sie represje wymierzone w spoleczenstwo polskie. Na terenach okupowanych przez Niemcy i ZSRR prowadzono masowe aresztowania i egzekucje osób pelniacych wczesniej funkcje panstwowe lub zaangazowanych w ruch oporu. W roku 1940 miala miejsce zbrodnia katynska. Szczególny rodzaj przesladowan wymierzony zostal przez Niemców w zydowska ludnosc Polski – osoby pochodzenia zydowskiego zmuszone zostaly do zamieszkania w zamknietych dzielnicach – gettach, stopniowo odebrane zostaly im wszelkie prawa. W 1943 wybuchlo powstanie w getcie warszawskim. Od 1941 w niemieckich obozach zaglady zginelo okolo 90% Zydów bedacych obywatelami Polski. Hitlerowcy prowadzili równiez masowe wysiedlenia ludnosci polskiej, w których wyniku wiele osób pozbawionych zostalo miejsca zamieszkania i zmuszonych do przymusowej pracy na terenie Niemiec. Odpowiedzia na represje i aresztowania byla zbrojna dzialalnosc Panstwa Podziemnego i organizacji ruchu oporu. Kulminacja tych dzialan byla akcja „Burza” i powstanie warszawskie w 1944.
Na wschodnich terenach II RP trwal natomiast konflikt ludnosci polskiej i ukrainskiej, którego apogeum byla rzez wolynska, w której wyniku zamordowanych zostalo 50-60 tysiecy Polaków, a ponad 1000 polskich miejscowosci zostalo kompletnie zniszczonych.
Polska wsród wszystkich panstw, które walczyly przeciwko Rzeszy Niemieckiej poniosla najwyzsze straty osobowe w przeliczeniu na 1000 mieszkanców: 220 osób. Prócz strat biologicznych poniosla ogromne straty materialne, których wysokosc wynosila 48 688,9 mld dolarów wedlug wartosci z 1938 roku. Zniszczenia wojenne mialy katastrofalny wplyw na dochód narodowy, którego wartosc spadla w 1945 roku do 38, 2% wartosci dochodu przedwojennego. Równie wielkie byly straty Polski w zakresie kultury, oswiaty i nauki. Hitlerowcy zniszczyli lub zrabowali 43% dorobku kulturalnego Polski. Niemal doszczetnie zniszczono instytuty badawcze, towarzystwa naukowe i fundacje[35].
W wyniku dzialan II wojny swiatowej i w czasie okupacji zginelo okolo 16% obywateli Polski[36], zniszczonych zostalo wiele miast, w tym niemal calkowicie Warszawa[29][37][38].
Polska Rzeczpospolita Ludowa