Wkrótce potem druga mała świnka postanowiła poszukać szczęścia w szerokim świecie. Powiedziała mamie „do widzenia” i poszła sobie.
Szybko dotarła do wysypanej żwirem drogi.
Jaka przyjemna droga. Mam nadzieję, że prowadzi w jakieś ciekawe miejsce, gdzie znajdę swoje szczęście – pomyślała.
Skręciła więc w żwirową drogę.
Wkrótce druga mała świnka spotkała człowieka niosącego wielką walizkę patyków.
Dzień dobry panu – przywitała się uprzejmie druga mała świnka. - Czy nie sprzedałby mi pan tej wiązki patyków. 
Chciała bym zbudować z nich swój domek.
Oczywiście – odpowiedział człowiek.
Druga mała świnka dała mu wszystkie pieniądze za patyki.
Wzięła wiązkę i zabrała się do pracy. Dokładnie opiłowała patyki. Potem poprzybijała je do siebie. Wkrótce zrobiła z patyków przytulny, 
mały domek.
Kiedy tylko druga mała świnka wstawiła frontowe drzwi, nadszedł wielki zły wilk. Zapukał do drzwi i zawołał:
Mała świnko, uchyl drzwi
Pozwól wejść do środka mi!
Kiedy druga mała świnka wyjrzała przez okno i zobaczyła wielkiego złego wilka, odpowiedziała:
Nie otworzę drzwi przed tobą,
Boś jest bardzo złą osobą!
To rozwścieczyło wilka. Bardzo głośno zaryczał:
Jak się nadmę i jak dmuchnę
To z twym domkiem będzie krucho!Polska Rzeczpospolita Ludowa
 Osobne artykuly: Historia Polski (1944–1989) i Polska Rzeczpospolita Ludowa.
Obszar I i II RP we wspólczesnych granicach Polski ustalonych na poczatku istnienia PRL
W styczniu 1944 nacierajaca na Wehrmacht Armia Czerwona przekroczyla granice polsko-radziecka sprzed 1939. 21 lipca 1944 w Moskwie utworzono Polski Komitet Wyzwolenia Narodowego (PKWN), który sprawowal wladze na terytorium Polski zajmowanym przez Armie Czerwona; w sklad PKWN weszli wyznaczeni przez Józefa Stalina polscy dzialacze komunistyczni. PKWN zostal przeksztalcony kolejno w Rzad Tymczasowy (31 lipca 1944) i Tymczasowy Rzad Jednosci Narodowej (28 czerwca 1945). W konsekwencji Stany Zjednoczone i Wielka Brytania wycofaly uznanie miedzynarodowe dla rzadu RP na uchodzstwie (ZSRR i Francja uznaly juz PKWN w 1944). Wladze komunistyczne w Polsce wyeliminowaly z zycia publicznego wszystkie partie opozycyjne, wprowadzily terror policyjny i masowe aresztowania politycznych przeciwników, glównie dzialaczy organizacji konspiracyjnych z czasów okupacji. W wyniku sfalszowanych wyborów parlamentarnych (1947) zdecydowana wiekszosc mandatów w Sejmie Ustawodawczym objal Blok Demokratyczny (PPR, PPS, SD, SL).
W pierwszych latach po wyzwoleniu przeprowadzono wiele zmian spolecznych i politycznych – m.in. zasiedlenie tzw. Ziem Odzyskanych, nacjonalizacje przemyslu oraz reforme rolna. Rozpoczeto odbudowe kraju ze zniszczen wojennych, w tym odbudowe calkowicie zniszczonej Warszawy. W 1948 powstala Polska Zjednoczona Partia Robotnicza, co spowodowalo faktyczne wprowadzenie w Polsce systemu jednopartyjnego. W 1952 roku panstwo polskie zmienilo nazwe na Polska Rzeczpospolita Ludowa, uchwalono równiez Konstytucje Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Jednoczesnie zwiekszono terror policyjny oraz przesladowania opozycji, Kosciola katolickiego i przedwojennych dzialaczy publicznych, które trwaly az do smierci Stalina w 1953. W 1956 odbyl sie pierwszy w PRL strajk generalny oraz krwawo stlumione przez wojsko i milicje demonstracje w Poznaniu.
Edward Gierek odwiedzajacy PGR
W wyniku zmian w Zwiazku Radzieckim przeprowadzonych po smierci Stalina równiez w Polsce zmniejszono represje wymierzone w obywateli i powolano nowe wladze, których przywódca zostal I sekretarz PZPR Wladyslaw Gomulka. Nowy rzad podjal próbe zmiany relacji ze spoleczenstwem i reformy gospodarki, których jednak zaprzestano juz po kilku latach. W 1968 wladze rozbily demonstracje studentów w Warszawie i Krakowie, co stalo sie pretekstem do antysemickiej i antyinteligenckiej kampanii, w której wyniku wiele osób zmuszonych zostalo do emigracji. Po kolejnej fali brutalnie stlumionych strajków robotniczych w 1970 roku Wladyslaw Gomulka zrezygnowal ze stanowiska I sekretarza, a jego miejsce zajal Edward Gierek.
Strajk w Stoczni Gdanskiej (1980)
Nowa ekipa rzadowa podjela próbe reformy gospodarki i przyspieszania wzrostu gospodarczego kraju. W wyniku reform wprowadzonych przez ekipe Gierka, które finansowano glównie z pozyczek zagranicznych, rozpoczeto budowe wielu nowych zakladów przemyslowych, zmechanizowano rolnictwo, budowano masowo osiedla mieszkaniowe. Podniósl sie tez poziom zycia spoleczenstwa, wzrosla dostepnosc wielu produktów oraz wysokosc zarobków. Z powodu bledów ekonomicznych wynikajacych ze stosowania centralnie planowanej gospodarki juz w roku 1975 doprowadzono do zalamania gospodarki i duzego zwiekszenia zadluzenia zagranicznego Polski. Zmusilo to rzad do wprowadzenia duzych podwyzek cen zywnosci, na co spoleczenstwo zareagowalo fala strajków i protestów, które wybuchly w czerwcu 1976. Strajki te zostaly brutalnie stlumione przez milicje, a ich uczestnicy objeci represjami. Protesty w 1976 doprowadzily do powstania pierwszych organizacji opozycji antykomunistycznej.
Kolejne strajki wybuchly w lipcu i sierpniu 1980. Wladze podjely z protestujacymi rozmowy, w których wyniku podpisano porozumienia sierpniowe. Porozumienia te gwarantowaly m.in. powstanie legalnego zwiazku zawodowego – NSZZ „Solidarnosc”. We wrzesniu 1980 Edward Gierek zostal odsuniety od wladzy, a jego miejsce zajal Stanislaw Kania, który jednak zrezygnowal ze stanowiska w pazdzierniku 1981, zastapil go Wojciech Jaruzelski. Po ponad rocznym okresie wzglednej swobody politycznej, 13 grudnia 1981 Rada Panstwa wprowadzila na obszarze calego kraju stan wojenny; wladze de facto przejela Wojskowa Rada Ocalenia Narodowego, ograniczono prawa obywatelskie, internowano liderów opozycji i in. Stan wojenny zniesiono w 1983[29][37][39].
W drugiej polowie dekady lat 80. wladze panstwowe rozpoczely proces demokratyzacji i liberalizacji zycia spoleczno-politycznego; w 1988 m.in. utworzono urzad Rzecznika Praw Obywatelskich, zaniechano zagluszania audycji Radia Wolna Europa, rozpoczeto II etap reformy gospodarczej, Sejm przyjal ustawe Wilczka, podjeto rozmowy w Magdalence, premierem zostal Mieczyslaw Rakowski, odbyla sie telewizyjna debata pomiedzy Alfredem Miodowiczem i Lechem Walesa, zawiazano Komitet Obywatelski „Solidarnosc”. W 1989 odbyly sie obrady Okraglego Stolu, w wyniku ustalen których ponownie zarejestrowano NSZZ „Solidarnosc” i NSZZ RI „Solidarnosc” oraz rozpoczeto przygotowania do „kontraktowych” wyborów parlamentarnych, które uwaza sie za cezure miedzy PRL i III RP.
 Zobacz tez: Umowa graniczna pomiedzy Polska a ZSRR z 16 sierpnia 1945 roku, Gospodarka Polski Ludowej, Ludowe Wojsko Polskie, Partie polityczne w Polsce Ludowej, Cenzura w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej i Propaganda w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
III Rzeczpospolita
 Osobne artykuly: Gruba kreska, Transformacja systemowa w Polsce i III Rzeczpospolita.
Podpisanie przez prezydenta Aleksandra Kwasniewskiego traktatu dotyczacego przystapienia Polski do Unii Europejskiej
W trakcie obrad Okraglego Stolu ustalono, ze w wyborach parlamentarnych kandydaci opozycji beda mogli otrzymac maksymalnie 35% miejsc w Sejmie oraz dowolna liczbe miejsc w Senacie. Wladze panstwowe zobowiazaly sie równiez do dopuszczenia do utworzenia wolnych mediów oraz do zakonczenia represji wobec opozycjonistów. Pierwsze czesciowo wolne wybory odbyly sie 4 i 18 czerwca 1989 – w ich wyniku Komitet Obywatelski „Solidarnosc” otrzymal maksymalna dopuszczona liczbe miejsc w Sejmie. 19 lipca 1989 Wojciech Jaruzelski zostal prezydentem wybranym przez Sejm. 24 sierpnia 1989 powstal pierwszy demokratyczny rzad Tadeusza Mazowieckiego. Rok pózniej przeprowadzono wybory prezydenckie, które wygral Lech Walesa.
Demokratyczne wladze Polski przeprowadzily w czasie pierwszych lat III Rzeczypospolitej wiele istotnych zmian i reform. Poczatkowo wprowadzono zmiany do Konstytucji PRL zmieniajace nazwe panstwa na Rzeczpospolita Polska, przywracajace do godla orla w koronie i odrzucajace zasady komunistycznego systemu jednopartyjnego. W roku 1990 przyjeto pakiet reform gospodarczych znanych jako plan Balcerowicza, polegajacy na wprowadzeniu wolnego rynku, obnizeniu inflacji i deficytu budzetowego oraz na dazeniu do przyspieszenia wzrostu gospodarczego. W 1997 roku przyjeto nowa Konstytucje RP, okreslajaca zasady dzialania panstwa funkcjonujace do dzisiaj.
Kolejnymi prezydentami III Rzeczypospolitej byli Aleksander Kwasniewski (1995–2000 i 2000–2005), Lech Kaczynski (2005–2010), Bronislaw Komorowski (2010–2015) i Andrzej Duda (od 2015). Od uksztaltowania III RP w 1989 w kraju istnialo 18 ekip rzadowych, których dzialania doprowadzily do znacznego rozwoju panstwa i wzrostu poziomu zycia jego mieszkanców. Strategicznym celem rzadów pierwszego dwudziestolecia III RP bylo wejscie do NATO i Unii Europejskiej, co zostalo osiagniete odpowiednio w 1999 i 2004 roku. Polska odgrywa istotna role w rozszerzonej Unii Europejskiej, czego znakiem bylo m.in. pelnienie przez Jerzego Buzka w latach 2009–2012 funkcji przewodniczacego Parlamentu Europejskiego[29] oraz pelnienie przez Donalda Tuska funkcji przewodniczacego Rady Europejskiej od 1 grudnia 2014.
Ustrój polityczny
 Osobny artykul: Ustrój polityczny Polski.
Na podstawie Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z 1997 Polska jest republika parlamentarna z systemem parlamentarno-gabinetowym, opierajaca sie na trójpodziale wladzy.
Konstytucja
 Osobny artykul: Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej.
Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej to najwazniejszy akt prawny w Polsce, uchwalony 2 kwietnia 1997 przez Zgromadzenie Narodowe i zatwierdzony w ogólnonarodowym referendum 25 maja 1997. Zostal ogloszony w Dzienniku Ustaw: Dz.U. z 1997 r. Nr 78, poz. 483, wszedl w zycie 17 pazdziernika 1997. Konstytucja zlozona jest z preambuly i 13 rozdzialów, w tym 243 artykuly. Konstytucja okresla charakter ustroju panstwowego. Ukazuje sposób zorganizowania i dzialania glównych organów panstwa. Definiuje status prawny obywateli i sposób ich wplywania na polityke panstwa.
Wladza ustawodawcza
Sala Posiedzen w Sejmie
Sala Posiedzen w Senacie
 Osobne artykuly: Sejm Rzeczypospolitej Polskiej i Senat Rzeczypospolitej Polskiej.
Wladze ustawodawcza stanowi dwuizbowy parlament (Sejm – 460 poslów, Senat – 100 senatorów) wybierany w bezposrednich, powszechnych i tajnych wyborach parlamentarnych na 4-letnia kadencje od dnia pierwszego posiedzenia. Jego glównym zadaniem jest stanowienie prawa poprzez uchwalanie ustaw konstytucyjnych i zwyklych, w tym budzetowej, a takze ratyfikowanie umów miedzynarodowych. W wyjatkowych przypadkach opisanych w Konstytucji mozliwe jest rozwiazanie Sejmu (a jednoczesnie Senatu) przed uplywem konca kadencji przez glowe panstwa lub uchwale przyjeta wiekszoscia 2/3 glosów. Jego przedluzenie mozliwe jest jedynie w czasie stanu wyjatkowego lub do 3 miesiecy po zakonczeniu kadencji.
Organizacje Sejmu i Senatu, porzadek prac oraz sposób powolywania i dzialalnosci ich organów okreslaja regulaminy uchwalone przez kazda z izb.
Sejm i Senat ze swego grona wybieraja marszalka i wicemarszalków, którzy tworza prezydium. Marszalek Sejmu jest najwyzszym przedstawicielem izby nizszej parlamentu, przewodniczy obradom Sejmu oraz reprezentuje go na zewnatrz. Sejm i Senat powoluja równiez komisje parlamentarne: stale, które maja za zadanie przygotowywanie projektów w dziedzinie ustawodawstwa i kontroli (obecnie dziala ich 39: 25 w Sejmie i 14 w Senacie) oraz nadzwyczajne, powolywane w celu rozpatrzenia konkretnych spraw izby i ulegajace rozwiazaniu po wykonaniu zadania. Specjalnym rodzajem komisji nadzwyczajnej jest sejmowa komisja sledcza.
Poslowie i senatorowie moga tworzyc kluby parlamentarne skladajace sie z co najmniej 15 parlamentarzystów, a poslowie ponadto kola poselskie, dla utworzenia których potrzeba 3 poslów.
Przewodniczacy klubów parlamentarnych wraz z czlonkami prezydium tworza Konwent Seniorów, organ zapewniajacy wspóldzialanie klubów poselskich w sprawach zwiazanych z dzialalnoscia i tokiem prac izb w polskim parlamencie. Poslom i senatorom w okresie sprawowania przez nich mandatu przysluguje immunitet.
 Zobacz tez: Zgromadzenie Narodowe (Polska).
Proces legislacyjny
 Osobny artykul: Proces legislacyjny w Polsce.
Prawo inicjatywy ustawodawczej, na mocy art. 118 Konstytucji RP i art. 32 Regulaminu Sejmu, przysluguje prezydentowi, rzadowi, Senatowi, grupie 15 poslów lub komisji sejmowej, a takze grupie 100 tys. obywateli[40]. Projekt ustawy trafia do tzw. laski marszalkowskiej. Nastepnie odbywaja sie trzy czytania w Sejmie. Ustawe przyjeta przez Sejm rozpatruje Senat, który ma prawo zglosic do niej poprawki lub ustawe odrzucic (po odrzuceniu ustawa wraca do Sejmu, gdzie bezwzgledna wiekszoscia glosów w obecnosci co najmniej 230 poslów mozna odrzucic sprzeciw Senatu). Uchwalona przez Sejm i Senat ustawa trafia nastepnie do Prezydenta RP, który moze ja w ciagu 21 dni przyjac i podpisac badz zglosic weto i przekazac do ponownego rozpatrzenia Sejmowi (weto prezydenckie moze byc odrzucone przez izbe nizsza parlamentu wiekszoscia 3/5 glosów w obecnosci co najmniej 230 poslów) lub wystapic do Trybunalu Konstytucyjnego z wnioskiem o zbadanie jej zgodnosci z Konstytucja. Podpisana ustawe publikuje sie w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej.
System prawny
 Osobny artykul: System prawny w Polsce.
System prawny w Polsce ma charakter tzw. prawa stanowionego, tzn. nie wykorzystuje w procesie stosowania prawa zjawiska precedensu, powszechnie wystepujacego w krajach anglosaskich.
 Zobacz tez: Prawa czlowieka w Polsce.
Wladza wykonawcza
Palac Prezydencki w Warszawie
Gmach Kancelarii Prezesa Rady Ministrów
 Osobne artykuly: Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej i Rada Ministrów w Polsce.
Organami wladzy wykonawczej w Polsce sa: Prezydent RP oraz Rada Ministrów[41]. Prezydent jest wybierany w powszechnych wyborach prezydenckich na 5-letnia kadencje (wygrywa ten kandydat, który otrzyma bezwzgledna wiekszosc glosów). Moze on sprawowac te funkcje maksymalnie przez dwie kadencje. Wedlug Konstytucji Prezydent jest najwyzszym przedstawicielem panstwa w stosunkach wewnetrznych i miedzynarodowych, pelni funkcje zwierzchnika Sil Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, stoi na strazy nienaruszalnosci i niepodzielnosci terytorium kraju oraz czuwa nad przestrzeganiem Konstytucji. Do jego uprawnien nalezy, m.in. podpisywanie ustaw przyjetych przez Sejm i Senat, ratyfikowanie umów miedzynarodowych, powolywanie sedziów, nadawanie obywatelstwa czy stosowanie prawa laski[42].
Organem doradczym Prezydenta RP w sprawach bezpieczenstwa panstwa jest Rada Bezpieczenstwa Narodowego. W sprawach szczególnie waznych dla interesu panstwa prezydent moze zwolac Rade Gabinetowa – wspólne posiedzenie glowy panstwa wraz z Rada Ministrów. W pelnieniu funkcji i wykonywaniu obowiazków prezydentowi pomaga Kancelaria Prezydenta RP.
Rada Ministrów, czyli rzad, jest kolegialnym organem wladzy wykonawczej. W jego sklad wchodza: prezes Rady Ministrów (premier), wicepremierzy, ministrowie oraz przewodniczacy komitetów.
Tryb tworzenia rzadu okreslony jest w Konstytucji RP, w mysl której, prezydent desygnuje Rade Ministrów wraz z prezesem Rady Ministrów. Premier w terminie 14 dni przedstawia Sejmowi program dzialania rzadu (exposé) z wnioskiem o udzielenie wotum zaufania (poparcia). Sejm uchwala wotum zaufania bezwzgledna wiekszoscia glosów w obecnosci co najmniej polowy ustawowej liczby poslów. W przypadku, gdyby rzadowi nie udzielono wotum zaufania, Sejm w ciagu kolejnych 14 dni wybiera premiera oraz proponowanych przez niego czlonków Rady Ministrów wedlug takich samych regul glosowania. Prezydent RP powoluje tak wybrany rzad i odbiera przysiege od jego czlonków. Na wypadek, gdyby w takim trybie rzad nie zostal powolany, Konstytucja RP przewiduje inne rozwiazanie. Prezydent w terminie 14 dni powoluje Prezesa RM i na jego wniosek czlonków RM. Sejm w ciagu nastepnych 14 dni udziela jej wotum zaufania, tym razem wiekszoscia glosów. W razie nieudzielenia w takim trybie rzadowi wotum zaufania, Prezydent RP skraca kadencje Sejmu i zarzadza nowe wybory.
 Zobacz tez: Prezydenci Polski, Prezes Rady Ministrów, Premierzy Polski, Sklady rzadów polskich i Administracja rzadowa w Polsce.
Wladza sadownicza
Gmach Sadu Najwyzszego w Warszawie
 Osobny artykul: Wymiar sprawiedliwosci w Polsce.
Organami wymiaru sprawiedliwosci w Polsce sa: Sad Najwyzszy, sady powszechne (rejonowe, okregowe i apelacyjne) oraz sady szczególne (sady wojskowe i administracyjne – wojewódzkie sady administracyjne i Naczelny Sad Administracyjny). Wespól z Trybunalem Stanu i Trybunalem Konstytucyjnym tworza niezawisla wladze sadownicza.
Podstawa wladzy sadowniczej jest wylacznie prawo, niezalezne od innych organów panstwowych. Sady i trybunaly wydaja wyroki w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej, wszyscy sedziowie i czlonkowie trybunalów podlegaja wylacznie Konstytucji RP i ustawom (a w wypadku Trybunalu Konstytucyjnego – wylacznie Konstytucji). Sedziowie nie moga nalezec do zadnej partii politycznej ani zwiazków zawodowych (apolitycznosc). Nie wolno im równiez prowadzic dzialalnosci publicznej sprzecznej z zasadami niezaleznosci sadów i niezawislosci sedziów.
Do kompetencji wymiaru sprawiedliwosci nalezy orzekanie w rozpoznawanych sprawach z zakresu prawa karnego, prawa cywilnego i prawa administracyjnego.
 Zobacz tez: Sady wojskowe (Polska).
Partie polityczne
 Osobny artykul: Partie polityczne Polski.
Status prawny polskich partii politycznych okreslaja: Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej oraz ustawa z 27 czerwca 1997, w której zapisana jest pelna definicja partii politycznej, brzmiaca nastepujaco:
Partia polityczna jest dobrowolna organizacja wystepujaca pod okreslona nazwa, stawiajaca sobie za cel udzial w zyciu publicznym poprzez wywieranie metodami demokratycznymi wplywu na ksztaltowanie polityki panstwa lub sprawowanie wladzy publicznej.
Artykul 13 Konstytucji RP zakazuje istnienia partii odwolujacych sie w swoich programach do totalitarnych metod i praktyk dzialania nazizmu, faszyzmu i komunizmu, a takze tych, których program lub dzialalnosc zaklada lub dopuszcza nienawisc rasowa i narodowosciowa, stosowanie przemocy w celu zdobycia wladzy lub wplywu na polityke panstwa albo przewiduje utajnienie struktur lub czlonkostwa.
Kazda partia, która nie lamie art. 13 Konstytucji, podlega wpisaniu do ewidencji partii politycznych prowadzonej przez Sad Okregowy w Warszawie (wniosek musi byc poparty przez co najmniej tysiac pelnoletnich obywateli). Ewidencja partii politycznych jest jawna i dostepna dla kazdego. Po wpisaniu do ewidencji partia ma moc prawna i jest objeta ochrona prawna przewidziana dla dóbr osobistych.
Obecnie (2017) zarejestrowanych jest 85 partii politycznych[43].
Partie w Sejmie od 2015
Po wyborach parlamentarnych w 2015 r. mandaty rozkladaja sie nastepujaco w Sejmie[44]:
Prawo i Sprawiedliwosc (37,58%, 235 mandatów),
Platforma Obywatelska (24,09%, 138 mandatów),
Kukiz’15 (8,81%, 42 mandaty),
Nowoczesna Ryszarda Petru (7,60%, 28 mandatów),
Polskie Stronnictwo Ludowe (5,13%, 16 mandatów)
Komitet Wyborczy Wyborców Mniejszosc Niemiecka (0,18%, 1 mandat).
Komitety Wyborcze w Senacie od 2015
Po wyborach parlamentarnych w 2015 r. mandaty rozkladaja sie nastepujaco w Senacie[45]:
Komitet Wyborczy Prawo i Sprawiedliwosc – 61 senatorów
Komitet Wyborczy Platforma Obywatelska – 33 senatorów
Komitet Wyborczy Polskie Stronnictwo Ludowe – 1 senator
Komitet Wyborczy Wyborców Borowski do Senatu – 1 senator
Komitet Wyborczy Wyborców Obremski – 1 senator
Komitet Wyborczy Wyborców Staron – 1 senator
Komitet Wyborczy Wyborców Bierecki – 1 senator.
Polityka zagraniczna
 Osobny artykul: Polityka zagraniczna Polski.
Czlonkostwo w organizacjach miedzynarodowych
 Osobny artykul: Polska w organizacjach miedzynarodowych.
III Rzeczpospolita jest czlonkiem wielu organizacji miedzynarodowych. Polska jest jednym z czlonków zalozycieli organizacji takich jak: ONZ, Srodkowoeuropejskie Porozumienie o Wolnym Handlu (opuszczone w 2004 r.), Rada Panstw Morza Baltyckiego, Grupa Wyszehradzka, Trójkat Weimarski czy Trójkat Kaliningradzki. Polska nalezy do Unii Europejskiej, NATO, Swiatowej Organizacji Handlu, Organizacji Wspólpracy Gospodarczej i Rozwoju, Europejskiego Obszaru Gospodarczego, Miedzynarodowej Agencji Energetycznej, Rady Europy, Organizacji Bezpieczenstwa i Wspólpracy w Europie, Miedzynarodowej Agencji Energii Atomowej, Europejskiej Agencji Kosmicznej, Europejskie Obserwatorium Poludniowe, G6, Wspólnoty Demokracji, Inicjatywy Srodkowoeuropejskiej, Inicjatywy Trójmorza, Komisji Ochrony Srodowiska Morskiego Baltyku oraz wszystkich organizacji wyspecjalizowanych ONZ. Polska jest tez obserwatorem przy Radzie Arktycznej, Miedzynarodowej Organizacji Frankofonii. Ponadto w zwiazku z czlonkostwem w Unii Europejskiej nalezy do ukladu z Schengen i rozwaza integracje ze strefa euro.
Cele polityki zagranicznej Polski
Podstawowe cele polityki zagranicznej w latach 90. XX wieku pozostawaly niezmienne mimo zmian politycznych w parlamencie i rzadzie. Byly to: czlonkostwo w NATO oraz Unii Europejskiej, wspóltworzenie stabilnego systemu bezpieczenstwa europejskiego opartego na wspóldzialaniu NATO, UZE, OBWE oraz ONZ, utrzymywanie dobrosasiedzkich stosunków z panstwami regionu, dzialanie na rzecz wspólpracy regionalnej, zrównowazona polityka wobec Zachodu i Wschodu, popieranie procesów rozbrojeniowych, ochrona tozsamosci narodowej i dziedzictwa kulturowego, rozwiniete kontakty z Polonia[46].
W poczatkach XXI wieku polityka zagraniczna Polski koncentrowala sie na czterech priorytetach: osiagnieciu czlonkostwa w UE, umacnianiu bezpieczenstwa panstwa, poprawie stosunków ekonomicznych z zagranica oraz umacnianie stabilnosci regionalnej i pozycji Polski w Europie Srodkowo-Wschodniej[47].
Minister Radoslaw Sikorski w exposé 7 maja 2008 sformulowal kierunki polskiej polityki zagranicznej w pieciu obszarach[48]:
„Polska silna moca solidarnej Unii Europejskiej” (pelniejsze wykorzystywanie mozliwosci wynikajacych z uczestnictwa w UE)
„rola Polski w swiatowym systemie bezpieczenstwa” (bezpieczenstwo energetyczne, dywersyfikacja zródel i szlaków dostaw surowców, zaangazowanie w dzialania stabilizacyjne NATO, modernizacja NATO, ulokowanie elementów infrastruktury wojskowej Sojuszu w Polsce, rozszerzenie NATO o Ukraine i Gruzje);
„wzmocnienie wizerunku Polski na swiecie”;
„Polonia” (zwiekszenie liczby urzedów konsularnych, reforma polskiego systemu edukacyjnego, która pozwoli obywatelom na stale mieszkajacym za granica na kontynuacje nauki w jezyku polskim oraz reedukacje tych, którzy beda chcieli wrócic, glosowanie korespondencyjne badz przez Internet);
„nowoczesna sluzba dyplomatyczna”.
 Zobacz tez: Polska w Unii Europejskiej.
Sily zbrojne
Jeden z 48 polskich F-16
PT-91
Osobny artykul: Sily Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej.
„Sily Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej” to glówne okreslenie wojska polskiego, dzielacego sie na: Wojska Ladowe, Sily Powietrzne, Wojska Specjalne, Marynarke Wojenna oraz Wojska Obrony Terytorialnej. Ich glównym zadaniem jest obrona granic Polski przed atakami z zewnatrz oraz wspólpraca z NATO. Polskie sily zbrojne licza 109 650 zolnierzy w sluzbie czynnej (stan na rok 2017) oraz 1065 czolgów: T-72, PT-91, Leopard 2 (wersje A5 i starsze, stan na wrzesien 2017).
Wedlug rankingu Global Firepower (2016)[49] polskie sily zbrojne stanowia 18. sile militarna na swiecie i 5. w Europie z rocznym budzetem na cele obronne w wysokosci 9,36 mld dolarów (USD)[50].
Glównym zadaniem Sil Powietrznych jest prowadzenie operacji majacych na celu uzyskanie przewagi w powietrzu i wspieranie oddzialów innych Rodzajów Sil Zbrojnych. Skladaja sie z Wojsk Lotniczych, Wojsk Obrony Przeciwlotniczej i Wojsk Radiotechnicznych. Ich prekursorem byly sily powietrzne Blekitnej Armii podczas I wojny swiatowej. Do 2004 nosily nazwe: Wojska Lotnicze i Obrony Powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej.
Marynarka Wojenna odpowiada za obrone wybrzeza i wód terytorialnych. Pod wzgledem organizacyjnym jest zwiazkiem operacyjnym – flota. Poczatek wojenno-morskiej obecnosci Polski na Baltyku datuje sie na XV wiek, natomiast wspólczesne polskie sily morskie powstaly w 1918 po odzyskaniu niepodleglosci.
Zobacz tez: Wojsko Polskie w operacjach pokojowych.
Podzial administracyjny
Osobny artykul: Podzial administracyjny Polski.
Polska jest panstwem unitarnym[51], a ustrój jej wladzy lokalnej opiera sie na dualizmie, gdyz poza agendami administracji rzadowej istnieje samorzad terytorialny[52], powolany do zadan publicznych niezastrzezonych dla innych organów wladzy[53]. Jego podstawowa jednostke stanowi gmina[54].
POL województwo lubuskie COA.svgPOL województwo wielkopolskie COA.svgPOL województwo kujawsko-pomorskie COA.svgWarminsko-mazurskie herb.svgPOL województwo lódzkie COA.svgPOL województwo podkarpackie COA.svgPOL województwo mazowieckie COA.svgPOL województwo lubelskie COA.svgPOL województwo slaskie COA.svgPOL województwo malopolskie COA.svgPOL województwo dolnoslaskie COA.svgPOL województwo opolskie COA.svgPOL województwo zachodniopomorskie COA.svgPOL województwo swietokrzyskie COA.svgPOL województwo podlaskie COA.svgPOL województwo pomorskie COA.svg
Od 1 stycznia 1999 obowiazuje trzystopniowy podzial administracyjny kraju na:
16 województw
skladajacych sie w sumie z
66 miast na prawach powiatu i
314 powiatów,
które skladaja sie w sumie z
2478 gmin,
w tym
302 gmin miejskich,
621 gmin miejsko-wiejskich,
1555 gmin wiejskich.
(wedlug stanu z 1 stycznia 2017)
Samorzad terytorialny
Osobny artykul: Samorzad terytorialny w Polsce.
W Polsce wyróznia sie trójszczeblowy samorzad[55]:
samorzad gminny;
samorzad powiatowy;
samorzad województwa.
Jednostki samorzadu terytorialnego (gminy, powiaty i województwa) maja osobowosc prawna[56] i zapewniony udzial w dochodach publicznych[57]. Wybory do organów stanowiacych sa powszechne, równe, bezposrednie i przeprowadzane w glosowaniu tajnym[58].