Dawno, dawno temu, we wiosce na dalekim wschodzie, mieszkała bogata wdowa, która wychowywała dwie córki i pasierbicę. 
Córki te, chociaż nie były piękne, myślały, że podobają się wszystkim i dlatego zachowywały się krzykliwie oraz dumnie. 
Natomiast pasierbica, chociaż była dziewczyną niezwykłej urody, była bardzo skromna i wstydliwa. To ona wykonywała wszelkie prace 
w domu i w gospodarstwie, więc w przeciwieństwie do swoich przyrodnich sióstr i macochy, nie miała czasu, by się stroić. 
Ciągle chodziła w łachmanach, brudna i usmolona. Dlatego nazywano ją ,,Kopciuszkiem”. Jeśli wdowie lub jej córkom coś się 
nie udawało, bądź miały zły humor, pastwiły się nad biednym Kopciuszkiem. Zlecały jej najcięższe prace, popychały i wyśmiewały 
nieszczęsną dziewczynę. A że wiedziały o tym, że jest tak na prawdę najpiękniejsza z nich (chociaż nie przyznawały się do tego nigdy), 
zazdrościły jej i to sprawiało, że były jeszcze bardziej złośliwe.
Pojezierze Mazurskie
 Osobne artykuly: Rzeki Polski i Jeziora Polski.
Najdluzsze rzeki w Polsce to Wisla (o dlugosci 1047 km), Odra (854 km, w granicach Polski 742 km), Warta (808 km), Bug (772 km; w granicach Polski 224 km plus odcinek graniczny 363 km), Narew (484 km; w granicach Polski 448 km; odcinek graniczny 1 km) i San (443 km, w tym odcinek graniczny 55 km).
Typowy krajobraz pólnocnej Polski
Najwieksze jeziora w Polsce to Sniardwy (113,8 km²) i Mamry (104 km²) na Mazurach. Sa to stosunkowo plytkie jeziora morenowe. Najglebszym polskim jeziorem jest jezioro Hancza (108,5 m), nieco bardziej na wschód, na Pojezierzu Wschodniosuwalskim. Sa to glównie jeziora pochodzenia lodowcowego i sa polozone przede wszystkim w pólnocnej czesci kraju, zgrupowane na obszarach zwanych pojezierzami. Na terenie Polski wystepuje 7081 jezior o powierzchni wiekszej niz 1 ha[63] (ich laczna powierzchnia to 281 377 ha). W stosunku do roku 1954 liczba jezior zmniejszyla sie az o 2215, czyli ponad 11%. Spowodowane to bylo szybkim zanikaniem najmniejszych jezior. Jeziornosc Polski wynosi tylko 0,9% powierzchni kraju[64]. Dla porównania w Szwecji jeziora zajmuja ponad 8,5% powierzchni, a jezior o powierzchni powyzej 2 akrów (ok. 0,81 ha) jest tam ponad 97,5 tysiaca[65].
Budowa geologiczna
Na obszarze Polski stykaja sie trzy wielkie jednostki tektoniczne:
platforma prekambryjska wschodniej Europy (wschodnia i pólnocno-wschodnia Polska);
platforma zachodnioeuropejska (patrz Pozaalpejska Europa Srodkowa). Spod pokrywy osadowej tej platformy wylaniaja sie czesci górotworów kaledonskich i hercynskich (Sudety i Góry Swietokrzyskie); oddziela ja od platformy prekambryjskiej szeroka strefa szwu transeuropejskiego (TESZ);
alpidy (Karpaty z Podkarpaciem).
Bledne Skaly w Górach Stolowych – jedne z ciekawszych form geologicznych w Polsce
Uksztaltowanie powierzchni
Mapa hipsometryczna Polski
 Osobne artykuly: Krainy geograficzne w Polsce, Góry w Polsce i Lista najwyzszych szczytów w Polsce.
Przewazajaca czesc obszaru kraju zajmuja tereny nizinne wschodniej czesci Nizu Srodkowoeuropejskiego, a srednia wysokosc wynosi 173 m n.p.m., mediana wysokosci 149 m n.p.m. Krainy geograficzne w Polsce ulozone sa równoleznikowo (pasowo), przechodzac od terenów nizinnych na pólnocy i w Polsce centralnej do terenów wyzynnych i górskich na poludniu. Polska ma 70 szczytów powyzej 2000 metrów wysokosci, wszystkie w Tatrach. Najwyzszym punktem kraju jest pólnocno-zachodni wierzcholek Rysów w Tatrach Wysokich (2499,1 m n.p.m.), najnizej polozonym punktem jest depresja we wsi Marzecino na Zulawach Wislanych (–2,07 m n.p.m.).
Mezoregiony fizycznogeograficzne na tle podzialu administracyjnego
Dominujacy w krajobrazie Niz Polski zawiera nastepujace czesci Nizu Srodkowoeuropejskiego: Pobrzeza Poludniowobaltyckie, Pojezierza Poludniowobaltyckie, Niziny Sasko-Luzyckie i Niziny Srodkowopolskie. Pólnocno-wschodnia czesc kraju zajmuje Pobrzeza Wschodniobaltyckie, Pojezierza Wschodniobaltyckie oraz Wysoczyzny Podlasko-Bialoruskie. Nadbuzanskie krance wschodnie znajduja sie na terenie Polesia i Wyzyny Wolynsko-Podolskiej. Polesie wchodzi w sklad Nizu Wschodniobaltycko-Bialoruskiego a Wyzyna Wolynsko-Podolska stanowi zachodnia czesc Wyzyn Ukrainskich. Pas wyzyn, starych gór i towarzyszacych im obnizen tworza Masyw Czeski, tj. polska czesc Sudetów z Przedgórzem Sudeckim, oraz Wyzyny Polskie, na które skladaja sie Wyzyna Slasko-Krakowska, Wyzyna Malopolska i Wyzyna Lubelsko-Lwowska. Podzial Karpat na terenie Polski obejmuje Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim i Pólnocnym (Kotlina Ostrawska, Kotlina Oswiecimska, Brama Krakowska i Kotlina Sandomierska) oraz Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Wschodnim (Plaskowyz Sansko-Dniestrzanski). Karpaty Zachodnie dziela sie na Zewnetrzne Karpaty Zachodnie i Centralne Karpaty Zachodnie a Karpaty Wschodnie to Zewnetrzne Karpaty Wschodnie nazywane równiez Beskidami Wschodnimi (regionalizacja fizycznogeograficzna Polski wg Jerzego Kondrackiego).
Gleby
Pokrywa glebowa w Polsce, podobnie jak niektóre inne elementy srodowiska, ma cechy przejsciowe pomiedzy glebami charakterystycznymi dla Europy Zachodniej i Wschodniej. Powierzchniowo dominuja gleby strefowe (powstale pod wplywem klimatu), jednak tworza one na terenie kraju mozaike zalezna glównie od podloza geologicznego (skaly macierzystej) oraz uksztaltowania powierzchni. Okolo 52% powierzchni zajmuja gleby plowe oraz gleby brunatnoziemne, zas ok. 26% powierzchni zajmuja, powstale na utworach piaszczystych, gleby rdzawe, bielicowe i bielice. W dolinach rzecznych dominuja mady (ok. 5% powierzchni), w miejscach podmoklych lub wilgotnych zas mozna spotkac gleby organiczne (torfowe, murszowe), gleby glejowe i czarne ziemie. Wyrazne obszary zajmuja równiez, powstajace na skalach weglanowych – redziny, najbardziej urodzajne na obszarze Polski – czarnoziemy, charakterystyczne dla obszarów górskich – gleby inicjalne i slabo uksztaltowane, a takze powstale pod dominujacym wplywem czlowieka – gleby antropogeniczne[66
W Polsce grunty rolne i lesne klasyfikuje sie równiez pod kontem uzytkowym. Wedlug bonitacyjnej klasyfikacji gleb ornych i uzytków zielonych w kraju powierzchniowo dominuja gleby srednie (klasa IIIa-IVb – 63% gruntów ornych i klasa III i IV – 51,2% uzytków zielonych), zas najmniej jest gleb najlepszych (klasa I i II – 3,7% gruntów ornych i 1,7% uzytków zielonych)[67].
Klimat
Srednia roczna temperatura
Opad normalny
Polska lezy w strefie klimatu umiarkowanego cieplego przejsciowego. W wyzszych partiach Sudetów i Karpat wystepuje klimat górski.
Latem temperatura z reguly waha sie miedzy 18 °C a 30 °C zaleznie od regionu. Srednia temperatura to od 17 °C na wybrzezu do 19,3 °C na Dolnym Slasku i w okolicach Tarnowa. Zima od okolo 0 °C w Swinoujsciu, –1 °C na Nizinie Slaskiej, Ziemi Lubuskiej i wybrzezu, –3 °C w Warszawie do ponizej –5 °C na Suwalszczyznie, która uwazana jest za polski biegun zimna.
Srednia roczna temperatura waha sie od ponad 9 °C w okolicach Wroclawia, Legnicy i Zielonej Góry do okolo 6 °C na Suwalszczyznie.
Opady roczne wynosza okolo 600 mm. Najnizsze – okolo 500 mm – notuje sie na Kujawach, co zwiazane jest z polozeniem tego obszaru w cieniu opadowym pojezierzy; najwyzsze – z wyjatkiem gór – notuje sie na srodkowej czesci wybrzeza i na Wyzynie Slaskiej (okolo 750–800 mm rocznie).
Okres wegetacyjny trwa przecietnie od 180–190 dni na pólnocnym wschodzie kraju do 235 dni w okolicach Slubic, Glogowa i Wroclawia.
Srednio w roku na obszarze Polski wystepuje od 3 do 5 fal ciepla oraz od 2 do 4 fal chlodu. Obejmuja one odpowiednio srednio od 18 do 36 oraz od 13 do 28 dni w roku[68].
Liczba dni z pokrywa sniezna jest zróznicowana i wzrasta w miare przesuwania sie na wschód. Na Nizinie Szczecinskiej, Ziemi Lubuskiej i na Nizinie Slaskiej pokrywa sniezna zalega przez mniej niz 40 dni w roku, w centrum Polski okolo 60 dni, a na Suwalszczyznie przez ponad 100 dni.
Dni gorace, z temperatura maksymalna powyzej 25 °C, wystepuja od kwietnia do wrzesnia, czasem takze w pazdzierniku. Jest ich od okolo 10-20 na wybrzezu do ponad 40 na Podkarpaciu i Nizinie Slaskiej. Dni upalnych, z temperatura maksymalna powyzej 30 °C notuje sie od 1 na pólnocy do 8 w okolicach Wroclawia, Tarnowa i Slubic.
Ekstremalne temperatury powietrza zanotowane na terytorium Polski to +40,2 °C (Prószków k. Opola, 29 lipca 1921 r.), +39,5 °C (Slubice, 30 lipca 1994 r.) oraz –42,2 °C (Olecko, 9 lutego 1929 r.), –41 °C (Siedlce, 11 stycznia 1940 r.), –40,6 °C (Zywiec, 10 lutego 1929 r.), –40,4 °C (Olkusz, 10 lutego 1929 r.), –40,1 °C (Sianki, 10 lutego 1929 r.), –37,6 °C (Jablonka, 27 lutego 1964 r.), –37 °C (Stuposiany, 28 grudnia 1996 r.), –36,9 °C (Jelenia Góra, 10 lutego 1956 r.), –35,8 °C (Rzeszów, 28 lutego 1963 r.).
Srodowisko naturalne
Srodowisko przyrodnicze Polski jest wyjatkowo urozmaicone. Wieksza czesc pólnocnej granicy Polski oblewa Morze Baltyckie, dalej zas w kierunku poludniowym rozciagaja sie: pojezierza i rozlegle niziny. Na poludniu z kolei wystepuja obszary wyzynne i dwa lancuchy górskie: Karpaty i Sudety, zamykajace poludniowa granice Polski[69]. W 2014 w rankingu Environmental Performance Index (EPI) dotyczacym czystosci i jakosci srodowiska naturalnego na swiecie Polska zajela 30 miejsce[70].
Wybrzeze Baltyku w okolicach Pucka
Krajobraz Pomorza z wzgórza Rowokól – w tle przybrzezne jezioro Gardno oraz wybrzeze Baltyku
Pojezierze Kaszubskie
Wyzyna Krakowsko-Czestochowska
Góry Stolowe w lancuchu Sudetów
Karkonosze, najwyzsze pasmo górskie Sudetów
Tatry – jedyne góry typu alpejskiego w Polsce
Flora
Rozlewisko Biebrzy
 Osobny artykul: Szata roslinna Polski.
Polska jest jednym z najbardziej zalesionych krajów w Europie. Lasy zajmuja powierzchnie 9,1 mln ha, czyli 29,2% powierzchni kraju. Lasów w Polsce caly czas przybywa. Odpowiada za to „Krajowy program zwiekszania lesistosci”, zakladajacy wzrost lesistosci do 30% w 2020 i do 33% w 2050[71]. Najwiekszym kompleksem lesnym w Polsce sa Bory Dolnoslaskie. Do najbardziej rozleglych siedlisk roslinnosci zielnej naleza chronione prawnie Bagna Biebrzanskie – siedliska hydrogeniczne zajmuja ponad 40% powierzchni Biebrzanskiego Parku Narodowego[72].
W Polsce wystepuje blisko 3000 rodzimych i trwale zadomowionych taksonów w randze gatunku i podgatunku roslin okrytonasiennych (Magnoliophyta)[73]. Poza tym wystepuje 67 gatunków paprotników (Pteridophyta), 910 gatunków mszaków (Bryophyta), 2000 gatunków zielenic (Chlorophyta), 25 gatunków ramienic i 39 gatunków krasnorostów (Rhodophyta)[74].
Ruchome wydmy w Slowinskim Parku Narodowym
Fauna
 Osobny artykul: Fauna Polski.
Zubr w Puszczy Bialowieskiej
Fauna Polski nalezy do prowincji europejsko-zachodniosyberyjskiej, wchodzacej w sklad Palearktyki. Nalezy ona do srednio zróznicowanych pod wzgledem gatunkowym i reprezentowana jest przez ok. 33 tys. gatunków zwierzat (sa szacunki, które mówia, iz po dokladnej analizie bedzie to liczba znacznie wyzsza, dochodzaca do 47 tys.). Znaczna czesc sposród tych gatunków wystepuje (lub wystepowala – jak zubr) nie tylko w Polsce, ale tez innych obszarach Europy.
Na terenie kraju wystepuje ponad 90 gatunków ssaków[75], 444 gatunki ptaków (z czego ok. 220 gniazdowych), 9 gatunków gadów, 18 – plazów, 119 gatunków ryb (w tym 55 slodkowodnych), 5 gatunków bezzuchwowców, ok. 260 gatunków mieczaków, 25–30 tysiecy gatunków owadów, ok. 1400 gatunków pajeczaków, ok. 240 gatunków pierscienic, 5 – jamochlonów, 8 – gabek oraz ok. 4 tysiecy gatunków pierwotniaków.
Pod wzgledem wystepowania gatunków zwierzat Polska dzieli sie na 7 krain zoogeograficznych: poludniowobaltycka, slaska, opolska, kielecka, karpacko-sudecka, kraine Jury polskiej i podalpejska.
Bocian bialy – najwieksza na swiecie populacja gniazduje w Polsce (wedlug danych z 2004 roku)[76]
W Polsce Losie licznie wystepuja na Podlasiu
Sklad gatunkowy polskiej fauny uksztaltowal sie dopiero po ostatnim zlodowaceniu, kiedy to po ustapieniu lodowców z terenów poludniowych naplynely nowe gatunki zwierzat. Takze w czasach historycznych zmieniala sie lista zwierzat zyjacych na terenie kraju: niektóre gatunki przestawaly byc obecne w faunie Polski (np. tury, tarpany, sobole), inne zas dolaczaly do krajowych gatunków, czy to na drodze swiadomej introdukcji (np. bazanty, muflony, daniele), czy to w wyniku przypadku (jenoty, pizmaki, ostatnio tez szopy pracze, z owadów m.in. stonki).
Wiekszosc gatunków obecnie wystepujacych w Polsce stanowia zwierzeta lesne strefy lasów lisciastych (jak jelenie, sarny, dziki). W pólnocno-wschodniej czesci Polski zyja tez gatunki typowe dla strefy tajgi, a nawet tundry (np. puszczyki, losie, zajace bielaki), a w poludniowo-wschodniej takze gatunki stepowe (susly, zolny i in.). Nieco odmienny od reszty kraju sklad gatunkowy ma fauna obszarów górskich (Karpaty, Sudety). Poza gatunkami typowymi dla tego typu srodowiska (jak kozica czy swistak tatrzanski) zyja tam tez zwierzeta wytepione na pozostalym obszarze kraju (rysie, zbiki i niedzwiedzie). Niektóre z gatunków polskiej fauny sa typowymi zwierzetami synantropijnymi (np. szczury i wróble).
Ochrona przyrody
Wolinski Park Narodowy
Tatrzanski Park Narodowy – Morskie Oko – jedno z 5 najpiekniejszych jezior swiata wedlug The Wall Street Journal[77]
 Osobny artykul: Ochrona przyrody w Polsce.
W Polsce prowadzi sie aktywne dzialania majace na celu ochrone przyrody. Chociaz pewne dzialania w zakresie ochrony przyrody mozna spotkac juz w sredniowieczu i wiekach pózniejszych, to przemyslane i planowe dzialania oparte na naukowych podstawach podjeto na szersza skale dopiero w 2. polowie XX wieku. Najcenniejsze obszary chroni siec parków narodowych i rezerwatów przyrody. Po akcesji do Unii Europejskiej w Polsce wprowadzono takze siec obszarów Natura 2000, na których chroni sie elementy przyrody zagrozone w skali Europy. Poza obszarowymi formami ochrony obowiazuje prawna gatunkowa ochrona zwierzat, grzybów i roslin.
 Zobacz tez: Rezerwaty przyrody w Polsce, Parki narodowe w Polsce, Parki krajobrazowe w Polsce i Ogrody zoologiczne w Polsce.
Na terenie kraju znajduje sie 10 rezerwatów biosfery[78] oraz 13 obszarów wodno-blotnych wpisanych na liste ramsarska[79].
 Osobne artykuly: Rezerwaty biosfery w Polsce i Konwencja ramsarska.
Demografia
Osobne artykuly: Ludnosc Polski i Polacy.
Lanckorona, wies zalozona prawdopodobnie w XII wieku przez niemieckich kolonistów. Zabytkowa drewniana zabudowa przy ul. Pilsudskiego, niegdys typowo polska
W okresie ksztaltowania sie panstwowosci Polska obejmowala swym zasiegiem ziemie o powierzchni ponad cwierc miliona km² z przeszlo milionem mieszkanców. Za czasów Kazimierza Wielkiego obszar panstwa (okolo 270 tys. km²) zamieszkiwalo ponad 2,5 miliona osób. Unia z Litwa przyniosla radykalny przyrost demograficzny i terytorialny. Za czasów Batorego obszar panstwa zblizyl sie do 1 miliona km², a ludnosc w koncu XVI wieku prawdopodobnie osiagnela 9 milionów. W chwili utraty niepodleglosci wielonarodowosciowe panstwo liczylo co najmniej 13–14 milionów mieszkanców, przy czym przez caly okres wspólnej panstwowosci z Litwa znaczna czesc ludnosci stanowily osoby poslugujace sie innym jezykiem niz polski (w koncu XVIII wieku bylo ich ok. 60%). Po odzyskaniu niepodleglosci w granicach Polski znalazlo sie kilka milionów osób o innej niz polska narodowosci, tak wiec Polska przed II wojna swiatowa byla krajem wielonarodowosciowym, gdzie mniejszosci stanowily powyzej 30% ludnosci. W okresie miedzy 1921 a wybuchem II wojny swiatowej liczba ludnosci wzrosla z 27,2 mln do 35,2 mln. Jednak zmiany granic Polski po wojnie oraz przesiedlenia sprawily, ze obecnie Polska jest krajem nieomalze jednolitym etnicznie. Wszystkie mniejszosci narodowe lacznie nie przekraczaja 3% ludnosci.
Po II wojnie swiatowej w Polsce zanotowano niespotykany nigdzie indziej (poza ZSRR) przyrost naturalny. W latach 50. XX wieku w Polsce przybywalo ponad 500 tys. mieszkanców rocznie (tyle osób zamieszkiwalo wówczas w Krakowie). Przyczyna tak duzego przyrostu naturalnego byl ogromny ubytek ludnosci w czasie wojny (wedlug róznych zródel od 6 do 10 milionów). Kolejny wyz demograficzny przyszedl z poczatkiem lat 70. oraz na poczatku lat 80. (zblizenie sie czlonków rodzin w czasie stanu wojennego). Od konca lat 80. przyrost naturalny drastycznie spadl, by na poczatku XXI wieku zejsc ponizej zera. Obecnie znów notuje sie nieznacznie wieksza liczbe urodzen, gdyz w okres prokreacji wchodzi wyz demograficzny lat 70. Ponadto od kilku lat obserwuje sie prorodzinna polityke panstwa („becikowe”, ulgi podatkowe), a takze kobiety, które odlozyly rodzicielstwo w latach 90. na rzecz kariery rodza dzieci. Niemniej jednak z Polski do krajów UE wyemigrowalo (wedlug róznych szacunków) od 500 tysiecy do ponad 2 milionów mlodych ludzi, którzy pragna zalozyc rodziny w nowym miejscu zamieszkania. W ostatnich latach ludnosc Polski ustabilizowala sie na poziomie 38,1 mln osób (w okresie od X 2006 do III 2009 liczba ta wahala sie w waskim przedziale 38,11–38,14 mln[81]). Wedlug prognoz GUS z 2010 roku, liczba ludnosci w Polsce w 2030 miala wyniesc ok. 36,8 mln[82]. W 2008 i 2009 roku nastapil wzrost liczby urodzen. W 2008 roku w Polsce urodzilo sie 414 tys. dzieci, a w 2009 roku 418 tys[82].
Wielkosc powiatów jest w przyblizeniu proporcjonalna do liczby mieszkanców. Kazdy kolor to kwinta (1/5) liczby powiatów pod wzgledem gestosci zaludnienia.
Liczba ludnosci zamieszkujacej Polske moze sie jednak zmienic, gdyz zgodnie z nowa definicja unijnego urzedu statystycznego osoby przebywajace za granica ponad rok zostana wliczone do liczby ludnosci krajów, w których przebywaja[potrzebny przypis]. GUS prognozuje, iz w zwiazku z duza emigracja zarobkowa Polaków, tak obliczana liczba ludnosci Polski moze spasc do okolo 37 mln.[potrzebny przypis]
Przyrost naturalny jest zróznicowany regionalnie. Przyczyniaja sie do tego konteksty historyczne i spoleczne – np. na Górnym Slasku wystepuje jedna z najwyzszych w kraju dzietnosc na kobiete, a mimo to ludnosc tego województwa sie zmniejsza. Spowodowane jest to znacznymi migracjami, glównie starszych osób, które w latach 70. przybyly tu do pracy w przemysle, a teraz na emeryturze wracaja w swoje rodzinne strony. Z kolei Warszawa jest miastem w Polsce, o ujemnym przyroscie naturalnym a mimo to z powodu migracji liczba ludnosci miasta rosnie. Obszarami o najwyzszym przyroscie naturalnym pozostaja Malopolska, województwa pólnocne i wschodnie (wyjatkiem jest tutaj województwo podlaskie), a najnizszy i ujemny przyrost naturalny odnotowuje sie w województwach zachodnich (z wyjatkiem Wielkopolski i Pomorza Zachodniego gdzie przyrost jest dodatni) i centralnych, w szczególnosci w lódzkim.
Najwieksza gestoscia zaludnienia charakteryzuja sie gminy miejskie (np. Legionowo). W skali regionów gestosc zaludnienia jest najwyzsza w województwie slaskim a najnizsza w województwie podlaskim (6,3 raza mniejsza niz w slaskim) (Stan zaludnienia województw w 2014 roku).