Kopciuszek, mimo doznawanej krzywdy, miał złote serce i nigdy nie odmawiał pomocy potrzebującym. W tajemnicy przed macochą, 
która była pazerna i zła, wynosiła resztki jedzenia żebrakom, nawet jeśli przez to sama miałaby być głodna. 
Dokarmiała też dzikie zwierzęta - ukochała sobie szczególnie ptaszki, które często, specjalnie dla niej, ćwierkały najpiękniejsze ze 
swoich piosenek.
Pewnego dnia w całym królestwie, do którego należało gospodarstwo wdowy, ogłoszono, że król poszukuje żony dla swojego jedynego syna. 
W tym celu zaprasza się wszystkie cudne panny na bal, podczas którego książę wybierze sobie narzeczoną. 
Córki wdowy od razu zaczęły prosić matkę o suknie i klejnoty, które ta natychmiast im kupowała, bo też miała nadzieję wydać którąś z 
nich za prawdziwego księcia. Kopciuszek także marzył o tym, by pójść na bal, jednak nawet nie śmiał prosić o stroje. Patrzał więc 
smutno na swoje przyrodnie siostry, które teraz spędzały czas wyłącznie przed lustrem. Gdy nadszedł dzień balu, Kopciuszek, wiedząc, 
że siostry są już ubrane, spostrzegł stertę pozostawionych przez nie sukienek i biżuterii. Poprosił więc macochę:
- Mamo, zabierzcie i mnie na bal. Zostało tutaj tak wiele sukni, których nie potrzebujecie. Mogłabym wziąć którąś z nich?
Na te słowa macocha tylko się roześmiała, klepnęła Kopciuszka mocno w plecy i krzyknęła:
Rozmieszczenie miast w Polsce
Wedlug danych GUS, w Polsce jest 919 miast (wedlug stanu na 1 stycznia 2016 r.). Najmniej zaludnionym miastem Polski sa Wysmierzyce liczace 921 mieszkanców, najludniejsza zas Warszawa ma prawie 2000 razy wiecej mieszkanców. Najmniejsza powierzchnie posiada Stawiszyn (0,99 km²) a najwieksza Warszawa (517,24 km²)[86]. Najmniejsza gestoscia zaludnienia charakteryzuje sie Krynica Morska (12 osób/km²) a najwieksza Legionowo (3996 osób/km²)[86].
Wedlug wiekszosci niezaleznych zródel, najwieksza aglomeracja, obszarem metropolitalnym, jak i zespolem miejskim w Polsce jest aglomeracja katowicka (w zaleznosci od zródla 2,7 do 5,3 miliona mieszkanców), nastepnie warszawska (2,1 do 2,8 miliona mieszkanców) oraz krakowska (0,8 do 1,3 miliona mieszkanców) i lódzka (0,9 do 1,2 miliona mieszkanców)[87][88][89][90].
Badania przeprowadzone w ramach ESPON wykazaly istnienie w Polsce 8 metropolii (Warszawa – metropolia europejska III rzedu; Kraków, Lódz, Wroclaw, Poznan, Gdansk, Szczecin i Katowice – IV rzedu). Do Unii Metropolii Polskich naleza ponadto Bydgoszcz, Lublin, Bialystok i Rzeszów.
Ponizsza lista przedstawia najwieksze miasta Polski (liczace ponad 100 tys. mieszkanców 30 czerwca 2016)[91]
Miasto	Liczba mieszkanców Województwo
Tablica poswiecona „Tym, którzy zostali na Kresach Wschodnich” w Bielkowie kolo Stargardu
Oprócz populacji krajowej jest to szeroko rozumiana Polonia oraz rdzenni mieszkancy terytoriów niegdys w granicach Rzeczypospolitej Polskiej, a znajdujacych sie obecnie poza granicami kraju. Polacy zyja w duzych liczbach na Bialorusi, Litwie, Ukrainie, w Czechach, Rosji (sa tam m.in. historycznie rozproszeni po Syberii, z koncentracja w Jakucji), w Kazachstanie (z powodu radzieckich zeslan), Niemczech (468 tys. w roku 2011), Francji, Wielkiej Brytanii (916 tys. na koniec roku 2015[92]) i w wiekszosci panstw Europy Zachodniej oraz w Skandynawii (Polacy sa najliczniejsza grupa obcokrajowców na Islandii), w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, w Ameryce Poludniowej (szczególnie w Brazylii i Argentynie), a takze w Australii.
Przez wiele dekad, Polacy emigrowali przewaznie do Stanów Zjednoczonych, Kanady, oraz Australii. W duzej mierze sa zintegrowani tamze, nadajac w odczuwalnej mierze polskosc miejscowej mozaice spolecznosciowej, podobnie jak kiedys Polska byla mozaika ludów.
Polacy na swiecie to równiez liczna grupa pracujacych zarobkowo, w XXI wieku glównie w Wielkiej Brytanii, Niemczech, Irlandii i Holandii.
Wyznania religijne
Klasztor o. Paulinów na Jasnej Górze w Czestochowie – centrum pielgrzymek w Polsce
 Osobny artykul: Koscioly i inne zwiazki wyznaniowe w Polsce.
Za czlonków poszczególnych Kosciolów i zwiazków religijnych przyjmuje sie zazwyczaj osoby, które w stosunek czlonkostwa weszly (np. poddane obrzedowi chrztu), nawet jezeli w okresie pózniejszym z niego wystapily. Wiarygodne dane statystyczne nie moga wiec zostac sporzadzone wylacznie na podstawie oficjalnej dokumentacji Kosciolów i zarejestrowanych organizacji religijnych, które to dane zbierane sa przez GUS. Sprawia to na przyklad, ze liczba Polaków bez wyznania prawdopodobnie jest znacznie zanizona, a wyznawców Kosciola rzymskokatolickiego – znacznie zawyzona. Bardziej zblizone do stanu faktycznego sa zapewne dane zbierane np. przez CBOS, oparte na deklaracjach reprezentatywnej grupy osób. Podczas spisu ludnosci w 2011 zadano pytanie o wyznanie, na które odpowiedzialo 91% respondentów.
Najwieksza wspólnote religijna stanowi Kosciól katolicki, do którego nalezy okolo 33,5 mln wiernych (2011)[93], co oznacza, ze w obrzadku rzymskokatolickim ochrzczonych jest 87% mieszkanców Polski. W roku 2008 liczba ta wynosila niemal 96%[94]. Wedlug autodeklaracji respondentów CBOS w 2012 roku za katolików uwaza sie okolo 93,0% populacji, lecz swiatopoglad zaledwie 8% Polaków w pelni pokrywa sie z doktryna Kosciola katolickiego[95]. Wierzenia wielu Polaków cechuje bowiem daleko posunieta wybiórczosc[96] oraz synkretyzm, niektórzy wlaczaja do swojego swiatopogladu obok tradycyjnych pojec katolickich równiez idee zaczerpniete z religii niechrzescijanskich, takie jak np. wiara w reinkarnacje (26%) lub przeznaczenie (66%)[95]. Wedlug badan CBOS z 2012 roku 45% Polaków w sprawach wiary stosuje sie do zalecen Kosciola, 47% wierzy na swój sposób, a 6% deklaruje sie jako niewierzacy, niezdecydowani lub obojetni religijnie[95]. W Polsce regularnie praktykuje okolo 40% wszystkich wierzacych i jest to po Malcie najwyzszy wskaznik w Europie, przy czym w latach 80. praktykowalo ponad 50%. Najmniej religijne sa wspólnoty rzymskokatolickie w wielkich miastach. W Warszawie, Szczecinie i Lodzi do kosciola uczeszcza regularnie niecale 20% spoleczenstwa; najmniej religijnymi diecezjami sa diecezja szczecinsko-kamienska (26,8%), diecezja lódzka (26,9%) i diecezja koszalinsko-kolobrzeska (27,4%), a najbardziej religijnymi sa diecezje poludniowo-wschodnie: diecezja tarnowska (67,8%), diecezja rzeszowska (63,1%) i diecezja przemyska (59%)[97].
Kosciól greckokatolicki liczy 55 tys. wiernych, Kosciól ormianskokatolicki 5 tys., Kosciól neounicki 147 osób[98][h]. Z tradycji katolickiej wywodzi sie starokatolicyzm, do którego nalezy 47 tys. wiernych[98] (Kosciól Starokatolicki Mariawitów – 23,4 tys. wiernych[98], Kosciól Polskokatolicki – 20,4 tys. wiernych[98], Kosciól Katolicki Mariawitów – 2 tys. wiernych[98], Kosciól Starokatolicki w RP – 1300 wiernych[98], Polski Narodowy Katolicki Kosciól – 550 wiernych w 2007 r.)[99]. Obok starokatolików dzialalnosc prowadza grupy tradycjonalistów katolickich: lefebrystów i sedewakantystów.
Wspólnoty tradycji prawoslawnej licza ponad pól miliona wiernych (Polski Autokefaliczny Kosciól Prawoslawny – 504,4 tys.[100], Wschodni Kosciól Staroobrzedowców w RP – 1006 osób[98]). W Polsce mieszkaja takze przedstawiciele przedchalcedonskich Kosciolów wschodnich (Apostolski Kosciól Ormianski – okolo 100 osób[potrzebny przypis], Koptyjski Kosciól Ortodoksyjny).
Do protestantyzmu przyznaje sie okolo 150 tysiecy wiernych: Kosciól Ewangelicko-Augsburski – 61,7 tys., Kosciól Zielonoswiatkowy – 24,2 tys., Kosciól Adwentystów Dnia Siódmego – 9,7 tys., Kosciól Chrzescijan Baptystów – 5,3 tys., Kosciól Nowoapostolski w Polsce – 5,3 tys., Kosciól Chrystusowy w RP – 5,1 tys., Kosciól Bozy w Chrystusie – 4,9 tys., Kosciól Ewangelicko-Metodystyczny – 4,4 tys., Kosciól Ewangelicko-Reformowany – 3,5 tys., Kosciól Wolnych Chrzescijan – 3,0 tys., Chrzescijanska Wspólnota Zielonoswiatkowa – 24 zbory, Kosciól Ewangelicznych Chrzescijan – 1,9 tys., Kosciól Chrystusowy w Polsce – 1,7 tys., Kosciól Chrzescijan Wiary Ewangelicznej – 1,2 tys., oraz kilkadziesiat mniejszych wyznan.
Wyznania restoracjonistyczne obejmuja: Zwiazek Wyznania Swiadków Jehowy (124,1 tys. wiernych), Zrzeszenie Wolnych Badaczy Pisma Swietego – 1,8 tys., Swiecki Ruch Misyjny „Epifania” – 1,4 tys. wiernych oraz Kosciól Jezusa Chrystusa Swietych w Dniach Ostatnich (Mormoni) – 1,6 tys. wiernych.
Inne grupy wyznaniowe licza lacznie ok. 150 tysiecy[potrzebny przypis] czlonków; naleza do nich: Muzulmanski Zwiazek Religijny – 1,1 tys. wiernych, Zwiazek Gmin Wyznaniowych Zydowskich w RP[101], Chrzescijanski Kosciól Glosicieli Dobrej Nowiny – 5,5 tys. wiernych. Kilka prawnie zarejestrowanych w MSWiA zwiazków wyznaniowych (jak Rodzimy Kosciól Polski lub Rodzima Wiara) ma zródla w etnicznych, przedchrzescijanskich wierzeniach Slowian. Grupy praktykujacych buddystów powstaja w Polsce glównie od lat 70. XX wieku; wiele z nich zrzesza obecnie Polska Unia Buddyjska. W roku 1990 zarejestrowano hinduistyczne Miedzynarodowe Towarzystwo Swiadomosci Kryszny. Dzialaja takze grupy zwolenników masonerii, antropozofii i teozofii[potrzebny przypis].
Najwieksze w Polsce miedzywyznaniowe organizacje chrzescijanskie to: Polska Rada Ekumeniczna zrzeszajaca Koscioly protestanckie, starokatolickie i prawoslawne oraz Alians Ewangeliczny zrzeszajacy Koscioly, Zbory i organizacje zwiazane z protestantyzmem rewangelikalnym.
Podczas spisu powszechnego w 2011 roku bezwyznaniowosc zadeklarowalo 2,4% ludnosci.
 Zobacz tez: Dominicantes i communicantes w Polsce.
Gospodarka
Gielda Papierów Wartosciowych w Warszawie – najwieksza gielda w Europie Srodkowo-Wschodniej
Struktura zatrudnienia w polskiej gospodarce odbiega od europejskich standardów, gdyz 12,6% ludnosci pracuje w rolnictwie (przy sredniej unijnej 5,0%), w przemysle pracuje 30,4% ludnosci (srednia UE to 24,9%), natomiast w sektorze uslug pracuje 57% ludnosci Polski (srednia UE to 70,1%)[118]. Wskaznik zatrudnienia osób w wieku 15–64 lat wynosi w Polsce 59,7%, podczas gdy srednia UE to 64,2%[118]. Wedlug OECD w 2012 r. Polacy byli piatym (sposród panstw UE drugim po Grekach) najdluzej pracujacym narodem na swiecie – przecietna roczna liczba przepracowanych godzin na 1 pracownika wyniosla 1929[119].
W zwiazku z lepsza mechanizacja pracy wzrosla takze wydajnosc pracy w Polsce[120]. Polska ma takze jeden z najnizszych w Europie wspólczynników przynaleznosci do zwiazków zawodowych, wynoszacy 14% z przewaga w sektorze panstwowym[121], w Irlandii wynosi on 45%[122], a w Szwecji 80%. Slabe zwiazki sa wskazywane jako jedna z przyczyn niskich plac w stosunku do PKB, które w 2016 wyniosly 47,5% PKB, 8 punktów procentowych ponizej sredniej UE, co dalo 6 najnizszy wskaznik w UE[123].
W 2012 roku Polska zajmowala pierwsze miejsce sposród panstw Unii Europejskiej pod wzgledem liczby osób pracujacych na umowe na czas okreslony – 26,9%, podczas gdy w Unii Europejskiej jest to srednio 13,7%[118].
Minimalne wynagrodzenie brutto w 2017 roku: 2000 zl[124], a przecietna placa brutto w sektorze przedsiebiorstw wynosi 4221,50 zl[125].
Zgodnie z danymi GUS, stopa bezrobocia w grudniu 2016 r. wynosila 8,3%[126].
Handel zagraniczny
Eksport
Eksport w 2015 byl szacowany na 200 mld dolarów[127], co daje ósme miejsce wsród panstw Unii Europejskiej oraz 26. miejsce w swiecie[128]. Najwazniejszymi partnerami handlowymi pod wzgledem eksportu sa Niemcy (25,1% obrotu), Wielka Brytania (6,8%) i Czechy (6,3%)[116].
Import
 w 2015 szacowany byl na 197 mld dolarów[127] i dal 25. miejsce na swiecie (ósme miejsce wsród panstw unijnych)[129]. Najwazniejszymi partnerami handlowymi pod wzgledem importu sa Niemcy (21,3% obrotu), Rosja (14%) i Chiny (8,9%)[116].
Bilans handlowy
Bilans handlowy byl w 2015 dodatni, nadwyzka obrotów towarowych wyniosla ponad 2,6 mld dolarów[130].
Najwieksze przedsiebiorstwa w Polsce
Zobacz wiecej w artykule Gospodarka Polski, w sekcji Najwieksze przedsiebiorstwa w Polsce.
W 2013 r. na dorocznej liscie dwóch tysiecy najwiekszych spólek publicznych na swiecie magazynu Forbes znajdowalo sie osiem polskich przedsiebiorstw. Za najwieksze z nich uznano PKO Bank Polski (580. miejsce w rankingu), PKN Orlen (650. miejsce) oraz Polska Grupe Energetyczna (681. miejsce)[131]. Wiekszosc polskiego PKB wytwarzaja jednak male i srednie przedsiebiorstwa.
W 2016 r. na liscie 100 najwiekszych polskich firm prywatnych magazynu Forbes w czolowej dziesiatce znalazly sie: Cyfrowy Polsat, LPP, CCC, Synthos, Polpharma, FW KRUK, Ciech, Inter Cars, Asseco Poland, TZMO[132].
Patrz tez: Najwieksze banki w Polsce