Takie brudasy nie chodzą na bal! A zresztą, możesz iść, jak wybierzesz ten mak z popiołu! - po czym wrzuciła całą miskę maku
do wiaderka z popiołem.
Cóż miał robić biedny Kopciuszek, zaczął wybierać ziarenka maku, ale praca ta była bardzo ciężka więc po niedługim czasie 
dziewczyna usiadła pod oknem i zaczęła płakać. Nagle na parapecie pojawiły się gołąbki, które kochały Kopciuszka za to, że je karmił 
chlebem nawet, gdy sam nie miał co jeść i zagruchały:
Nie płacz, pomożemy ci!
Kopciuszek nie mógł uwierzyć własnym oczom, bo już po chwili cały mak był wybrany i wrzucony z powrotem do miski. 
Uradowana dziewczyna pobiegła do macochy i zawołała:
Mamusiu, mak już wybrany! Czy teraz mogę ubierać się na bal?
Macocha, słysząc to, zdenerwowała się, popchnęła biednego Kopciuszka i krzyknęła, wsypując mak znowu do popiołu:
Siedź za piecem i rób, co ci kazałam, a na bal i tak nie pójdziesz, bo byś nam tylko wstydu przyniosła!
Wtedy zabrała wystrojone córki i pojechała do zamku na bal. Kopciuszek, cały zapłakany usiadł i nawet gołąbki,
które tak, jak poprzednim razem, szybciutko wybrały cały mak z popiołu, nie sprawiły jej radości. Ptaszki, widząc, 
że ich przyjaciółka jest taka smutna, zagruchały:
Nie martw się, Kopciuszku, pojedziesz na bal, nasza w tym głowa!
Po chwili Kopciuszek ujrzał za oknem dziwny blask. Przed domem stała przepiękna kareta zaprzężona w śnieżnobiałe konie. 
W kuchni zaś pojawiła się tajemnicza postać, która wręczyła Kopciuszkowi najpiękniejszy strój, jaki można sobie wyobrazić- 
suknię utkaną z księżycowej mgiełki, płaszcz wyszywany gwiazdami i szczerozłote pantofelki
Turystyka
 Osobne artykuly: Turystyka w Polsce i Korona Gór Polski.
Sniezka – jedna z pierwszych gór europejskich odwiedzanych przez turystów
Turystyka w Polsce ma wplyw na gospodarke calego kraju poprzez rynek uslug turystycznych. Do najbardziej atrakcyjnych dla turystów miast naleza Kraków, Warszawa, Wroclaw, Gdansk, Poznan, Szczecin, Lublin, Torun i Zakopane. Bogata oferte turystyczna posiadaja takze Krynica-Zdrój, Karpacz, Szklarska Poreba, Biecz, Zamosc, Sandomierz, Kazimierz Dolny, Czestochowa, Gniezno, Frombork, Malbork, Gdynia, Sopot, Kolobrzeg, Swinoujscie i Miedzyzdroje. Licznie odwiedzane sa: Kopalnia soli Wieliczka, muzeum Dom Urodzenia Fryderyka Chopina w Zelazowej Woli kolo Sochaczewa, niemiecki obóz koncentracyjny Auschwitz-Birkenau, wybrzeze Morza Baltyckiego, Pojezierze Mazurskie oraz Tatry, w których znajduje sie najwyzszy szczyt Polski oraz slynna Orla Perc. Popularnymi terenami wypoczynku sa równiez Góry Swietokrzyskie, Sudety, Beskidy, Pieniny, Jura Krakowsko-Czestochowska i Roztocze, a takze pojezierza (Suwalskie, Wielkopolskie, Lubuskie i Pomorskie) oraz okolice zalewów – Szczecinskiego i Wislanego. Niektóre male miasta Polski zrzeszone w miedzynarodowym stowarzyszeniu Cittàslow daza do poprawy jakosci zycia poprzez ochrone srodowiska naturalnego i popieranie róznorodnosci kulturalnej (w tym promocje tradycyjnych lokalnych produktów) i dzieki temu staja sie atrakcyjne dla turystów[133]. Wraz z rozwojem infrastruktury drogowej rozwija sie turystyka rowerowa (np. Wschodni Szlak Rowerowy Green Velo)[134], natomiast na naturalnych ciekach wodnych i zbiornikach sztucznych sa wytyczone szlaki kajakowe, np. Szlak wodny Pilicy[135]. Wiele miast posiada specjalnie przygotowane oferty do zwiedzania ich z dziecmi, m.in. Wroclaw z wroclawskimi krasnalami, Warszawa, Kielce, Gdansk i Szczecin[136][137][138][139]. Popularne sa takze miejscowosci uzdrowiskowe, takie jak Polczyn-Zdrój czy Ciechocinek.
Polska jest czescia swiatowego rynku turystycznego i przezywa obecnie wzrostowa tendencje liczby odwiedzajacych. W 2015 roku Polske odwiedzilo 16,728 mln turystów (4,6% wiecej niz w roku poprzednim), generujac dla niej przychody na poziomie 9,728 mld dolarów[140]. W 2016 liczba przyjazdów do Polski wyniosla 80,5 mln. 17,5 miliona z tej liczby to przyjazdy uznawane za turystyczne (z przynajmniej jednym noclegiem)[141].
Polska w rankingach
 Osobny artykul: Polska w rankingach.
Polska jest 4. na swiecie producentem mebli[142].
Polska jest 3. na swiecie producentem jablek[143].
Polska jest 3. producentem autobusów w Unii Europejskiej[144].
Wskaznik Jakosci Zycia 2011 (Quality of Life Index): 39 miejsce na 195 wyprzedzajac Litwe, Chorwacje i Portugalie[145].
World Investment Report 2011 (Konferencja Narodów Zjednoczonych ds. Handlu i Rozwoju – UNCTAD): Polska 6. najbardziej atrakcyjnym do inwestowania krajem swiata. Kraków zostal natomiast uznany za najbardziej perspektywiczne miasto dla dzialalnosci innowacyjnej na swiecie[146].
Wskaznik Zaufania Inwestorów Zagranicznych 2013 (Foreign Direct Investment Confidence Index wedlug przedsiebiorstwa konsultingowego A.T. Kearney): 19. miejsce[147].
Infrastruktura i transport
Siec autostrad i dróg ekspresowych
 Osobny artykul: Transport w Polsce.
Transport drogowy
 Osobne artykuly: Autostrady i drogi ekspresowe w Polsce, Drogi krajowe w Polsce i Drogi wojewódzkie w Polsce.
Transport drogowy odgrywa w Polsce duze znaczenie, poniewaz ponad 85% ladunków przewozonych jest ciezarówkami. Oprócz tego przez Polske porusza sie wiele pojazdów w ruchu tranzytowym miedzy Europa Zachodnia i Poludniowa oraz panstwami wschodniej czesci kontynentu – Estonia, Bialorusia, Litwa, Lotwa, Rosja, Ukraina i innymi panstwami.
W 2011 r. dlugosc sieci drogowej wynosila 412 tys. km, w tym 280 tys. km dróg o nawierzchni twardej. Tym samym wskaznik gestosci dróg o nawierzchni twardej wyniósl w 2011 r. 89,7 km na 100 km². Najwyzsza wartosc wskaznika odnotowano w województwie slaskim (180,1 km na 100 km²), najnizsza zas w warminsko-mazurskim (53,2 km na 100 km²)[148].
 Zobacz tez: Klasy i kategorie dróg w Polsce, Droga powiatowa, Droga gminna i Prawo jazdy w Polsce.
Transport kolejowy
Siec linii kolejowych w Polsce
 Osobne artykuly: Transport kolejowy w Polsce i Historia kolei w Polsce.
Najwiekszym przedsiebiorstwem zajmujacym sie przewozami kolejowymi jest grupa PKP S.A., w sklad której wchodzi wiele spólek, m.in.:
PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. – odpowiedzialna za infrastrukture kolejowa,
PKP Cargo S.A. – odpowiedzialna za przewóz towarów,
PKP Intercity Sp. z o.o. – obslugujaca polaczenia „kwalifikowane”, tj. pociagi EC, EIC, EIP oraz pasazerskie przewozy miedzyregionalne dotowane z budzetu panstwa (TLK[i], IC).
Z grupy PKP S.A. wydzielono i przekazano samorzadom województw spólke Przewozy Regionalne Sp. z o.o., obslugujaca glównie pasazerski ruch regionalny i w mniejszym stopniu ruch miedzyregionalny. Przewozy Regionalne sa aktualnie najwiekszym przewoznikiem pasazerskim w Polsce[149].
Tablica pamiatkowa „150 lat Kolei Warszawsko-Wiedenskiej” w Piotrkowie Trybunalskim
W województwie mazowieckim pasazerski ruch regionalny realizuja Koleje Mazowieckie, Warszawska Kolej Dojazdowa i warszawska Szybka Kolej Miejska, w Trójmiescie trójmiejska SKM, w województwie dolnoslaskim – Koleje Dolnoslaskie, w województwie wielkopolskim – Koleje Wielkopolskie, w województwie slaskim – Koleje Slaskie i w województwie malopolskim – Koleje Malopolskie, województwie lódzkim – Lódzka Kolej Aglomeracyjna. W przeciwienstwie do spólek grupy PKP sa one wlasnoscia samorzadów. W województwie kujawsko-pomorskim przewozy wykonuje przedsiebiorstwo Arriva RP.
Istnieje takze wielu przewozników niepowiazanych z grupa PKP (w tym wielu prywatnych), obslugujacych glównie transport towarowy. Kilku przewozników posiada takze licencje na przewóz osób[150].
Zdecydowana wiekszosc infrastruktury kolejowej w Polsce znajduje sie pod zarzadem PLK S.A. Za dostep do niej pobierane sa od poszczególnych przewozników oplaty.
Laczna dlugosc linii kolejowych wynosi 20 665 km[151].
 Zobacz tez: Przewoznicy kolejowi w Polsce, Zarzadcy infrastruktury kolejowej w Polsce, Lista linii kolejowych w Polsce, Dworce kolejowe w Polsce, Zaklady Naprawcze Taboru Kolejowego, Polskie Koleje Linowe i Koleje waskotorowe w Polsce.
Transport lotniczy
Porty lotnicze w Polsce i liczba pasazerów odprawionych w 2014
 Osobne artykuly: Porty lotnicze w Polsce i Lotniska w Polsce.
Cywilny transport lotniczy w Polsce zapoczatkowany zostal w 1919 pierwszym przelotem z pasazerami na trasie z Poznania do Warszawy. W 1923 r. uruchomiono regularne linie lotnicze z Warszawy do Gdanska i Lwowa, a w 1929 powstalo przedsiebiorstwo Polskie Linie Lotnicze LOT.
Polskie linie lotnicze to PLL LOT, Enter Air i White Eagle Aviation. W 2016 najwiekszy udzial w przewozach pasazerów w Polsce mialy: Ryanair, PLL LOT, Wizz Air[152].
Cywilne lotniska transportowe uzytku publicznego (posiadajace betonowa droge startowa), wedlug liczby operacji lotniczych, to: Lotnisko Chopina w Warszawie, Kraków (Balice), Wroclaw (Strachowice), Katowice (Pyrzowice), Gdansk (Rebiechowo), Warszawa-Modlin, Poznan (Lawica), Lódz (im. Wladyslawa Reymonta), Rzeszów (Jasionka), Szczecin (Goleniów), Bydgoszcz (Szwederowo), Zielona Góra (Babimost), Lublin (Swidnik), Radom (Sadków). Oprócz nich istnieje wiele innych lotnisk nalezacych do aeroklubów. Najwiekszym polskim portem lotniczym jest stoleczne Lotnisko Chopina[153].
 Zobacz tez: Przemysl lotniczy w Polsce i Agrolotnictwo w Polsce.
Transport wodny
Odra w Szczecinie
Zegluga morska i przybrzezna jest w Polsce stosunkowo dobrze rozwinieta, zegluga sródladowa stosunkowo slabo. Korzystne warunki przyrodnicze i dostep do wielu zbiorników wodnych (Morze Baltyckie, zeglowne rzeki Wisla, Odra, Warta i Notec, Zalew Szczecinski, Zalew Wislany i in.) umozliwiaja dalszy rozwój zeglugi i zeglarstwa.
Glówne porty morskie to port Gdansk, port Gdynia, port Szczecin, port Swinoujscie i port Police.
W Polsce utrzymywane sa polaczenia promowe miedzy Swinoujsciem a Ystad i Trelleborgiem w Szwecji oraz miedzy Kolobrzegiem a Nexø w Danii, miedzy Gdanskiem a Nynäshamn (Szwecja) i miedzy Gdynia a Karlskrona. Dodatkowo latem istnieje polaczenie promowe miedzy Swinoujsciem a Rønne (Dania).
Sródladowe polaczenia promowe to m.in. przeprawa karsiborska w Swinoujsciu oraz prom Kazimierz Dolny – Janowiec. Ponadto miedzy Szczecinem, Trzebieza a Swinoujsciem kursowal wodolot (rejsy zostaly wstrzymane w 2014 roku).
 Zobacz tez: Polska Marynarka Handlowa, Polska Zegluga Morska, Biala flota w Polsce i Kanaly wodne Polski.
Transport miejski
Transport miejski w Polsce sklada sie glównie z autobusów i tramwajów. W Warszawie funkcjonuje jedyna w kraju siec metra, w Trójmiescie natomiast SKM. Szybki tramwaj funkcjonuje w Szczecinie (Szczecinski Szybki Tramwaj), w Poznaniu (Poznanski Szybki Tramwaj), w Krakowie (Krakowski Szybki Tramwaj) i w Lodzi (Lódzki Tramwaj Regionalny – czesc najdluzszej w Europie linii tramwajowej); takze Wroclaw posiada duza siec tramwajowa. Ponadto w Lublinie, Gdyni, Tychach i Sopocie jezdza trolejbusy.
 Zobacz tez: Panstwowa Komunikacja Samochodowa i Tramwaje w Polsce.
Telekomunikacja
 Osobny artykul: Telekomunikacja w Polsce.
Liczba aktywnych telefonów komórkowych: 54,9 mln (GUS, marzec 2013)[154]
Liczba telefonów stacjonarnych: 5,8 mln (GUS, marzec 2013)
Oswiata i nauka
 Osobne artykuly: System oswiaty w Polsce, Uczelnie w Polsce i Nauka w Polsce.
Osrodki akademickie w Polsce
Edukacja w szkolach publicznych w Polsce jest bezplatna. Platne sa jedynie studia wyzsze niestacjonarne. Zgodnie z wyrokiem Trybunalu Konstytucyjnego studia na drugim kierunku studiów stacjonarnych od roku akademickiego 2015/2016 staly sie bezplatne. W roku akademickim 2012/2013 istnialy 453 uczelnie (publiczne i niepubliczne), na których ksztalcilo sie 1,7 mln osób. Na uczelniach pracowalo 100,7 tys. nauczycieli akademickich[155]. Wydatki na szkolnictwo wyzsze ze zródel publicznych i prywatnych stanowily w 2010 roku w sumie 1,5% PKB. Dla porównania na Slowacji wynosily one 0,9%, w Wielkiej Brytanii 1,4%, a w Danii i Finlandii 1,9% PKB[155]. Calkowite wydatki na edukacje w 2009 roku osiagnely 5,1% PKB[156].
Uniwersytet Jagiellonski – Collegium Maius
W Polsce powstala jedna z najstarszych uczelni w Europie, Akademia Krakowska. Po kilku wojnach w XVII w. i na poczatku XVIII polska nauka znajdowala sie w stagnacji, do czasów Stanislawa Augusta Poniatowskiego. Powolano wówczas Komisje Edukacji Narodowej, pierwsze ministerstwo edukacji na swiecie. W tym czasie odradzalo sie takze polskie pismiennictwo, przemysl i handel. Dalszy rozwój zostal stlumiony przez panstwa oscienne w wyniku rozbiorów Polski. W XIX i XX wieku wielu Polskich naukowców pracowalo za granica. Jednym z nich byla Maria Sklodowska-Curie, która studiowala i pracowala we Francji. Sklodowska-Curie otrzymala dwie Nagrody Nobla, pierwsza w dziedzinie fizyki, a druga w dziedzinie chemii. Odkryla ona dwa nowe pierwiastki promieniotwórcze, z których jeden nazwala „polon” (lac. polonium) na czesc Polski bedacej w owym czasie pod zaborami. W pierwszej polowie XX wieku Polska byla rozwijajacym sie centrum matematycznym. Polscy matematycy tworzyli Lwowska Szkole Matematyki oraz Warszawska Szkole Matematyki. Jednym z efektów ich prac bylo rozszyfrowanie kodu Enigmy w 1932 roku.
W rankingu 500 najlepszych uniwersytetów swiata ARWU 2013, z Polski zakwalifikowaly sie dwa: Uniwersytet Jagiellonski oraz Uniwersytet Warszawski, obydwa w czwartej setce[157].
W roku akademickim 2012/2013 na róznego typu uczelniach w Polsce studiowalo 29,2 tys. cudzoziemców, z czego wiekszosc stanowili studenci z Europy, glównie Ukrainy (9,7 tys. osób) i Bialorusi (3,4 tys. osób). Sposród cudzoziemców studiujacych w Polsce 17,7% bylo osobami polskiego pochodzenia[155].
Oprócz uczelni organizacja zycia naukowego w Polsce zajmuja sie towarzystwa naukowe. Do najstarszych wciaz dzialajacych naleza Towarzystwo Naukowe Krakowskie, znane od 1872 roku pod nazwa Akademia Umiejetnosci, Towarzystwo Naukowe Plockie, Poznanskie Towarzystwo Przyjaciól Nauk, Towarzystwo Naukowe w Toruniu i Towarzystwo Naukowe Warszawskie. Towarzystwa zrzeszajace naukowców poszczególnych dziedzin nauki to m.in. Polskie Towarzystwo Historyczne, Polskie Towarzystwo Filozoficzne, Polskie Towarzystwo Matematyczne, Polskie Towarzystwo Przyrodników im. Kopernika, Polskie Towarzystwo Botaniczne, Polskie Towarzystwo Lekarskie, Polskie Towarzystwo Pielegniarskie, Polskie Towarzystwo Promieniowania Synchrotronowego i Polskie Towarzystwo Ekonomiczne. Poza granicami kraju dziala Polskie Towarzystwo Naukowe na Obczyznie.