 Była to dobra wróżka, która przybyła na zawołanie gołąbków, wzruszonych losem swojej przyjaciółki. Wróżka, darując Kopciuszkowi 
te niezwykłe podarunki, przykazała:
- Pamiętaj, że czary działają tylko do północy! Do tego czasu musisz być w domu...
- Oczywiście, będę pamiętała! - zawołał Kopciuszek i ku swej radości zauważył, że już jest czysty, ubrany w magiczną kreację.
Pobiegł zatem do czekającej przed domem karety. Gdy tylko przepiękna dziewczyna pojawiła się na balu, książę ujrzał ją i przestał 
zupełnie interesować się innymi dziewczętami. Chciał tańczyć tylko z Kopciuszkiem! Pozostałe zebrane na sali panny, a zwłaszcza 
macocha i jej córki, które oczywiście nie poznały w przepięknej pani usmolonego Kopciuszka, czuły ogromną zazdrość. Książę natomiast, 
zakochany od pierwszego wejrzenia, wypytywał Kopciuszka o jego imię, pochodzenie i rodzinę, dziewczę jednak tylko się uśmiechało, 
nie zdradzając ani słowa. Czas jednak szybko mijał i gdy Kopciuszek spostrzegł na ogromnym zegarze, że północ się zbliża, bez słowa 
wyrwała się z objęć księcia i co sił w zgrabnych nóżkach, pognała do karety! Po drodze, na schodach, w pośpiechu zgubiła jednak swój 
szczerozłoty pantofelek. Na szczęście zdążyła wbiec do domu zanim czary przestały działać.
Bezpieczenstwo publiczne
W Polsce dziala system siedemnastu centrów powiadamiania ratunkowego, które obsluguja zgloszenia alarmowe kierowane do numerów alarmowych 112, 997, 998 i 999[158].
Opieka zdrowotna
 Osobny artykul: System opieki zdrowotnej w Polsce.
Zgodnie z artykulem 68 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, kazdy obywatel Polski ma prawo do ochrony zdrowia. Obywatelom, niezaleznie od ich sytuacji materialnej, wladze publiczne zapewniaja równy dostep do swiadczen opieki zdrowotnej finansowanej ze srodków publicznych. Warunki i zakres udzielania swiadczen okresla ustawa.
Architektura i sztuki piekne
Plac Zamkowy w Warszawie z kolumna Zygmunta III Wazy i Zamkiem Królewskim, w glebi Stare Miasto z archikatedra sw. Jana Chrzciciela i kosciolem sw. Marcina
 Osobny artykul: Sztuka Polski.
Zobacz tez: Lista Swiatowego Dziedzictwa UNESCO w Polsce, Zabytki w Polsce.
Geneza sztuki Polski siega pradziejów (neolit). Po chrzcie Polski (966) Polska wchodzi w obszar cywilizacji lacinskiej i powstaja pierwsze dziela sztuki przedromanskiej i romanskiej. Ze wzgledu na zmiany terytorialne trwajaca od polowy XIII – do II polowy XVI wieku sztuka gotycka rozwija sie nierównomiernie. Od XV wieku zauwaza sie relacje z kulturami wschodnimi. Od poczatku XVI stulecia zauwaza sie zainteresowanie wloskim renesansem, a stulecie pózniej barokiem, który trwa do lat 60. XVIII w. Od XIX wieku w dobie zaborów wzrasta rola artystów pochodzenia krajowego, zarówno okresie Oswiecenia, romantyzmu, pozytywizmu, jak i modernizmu. W dwudziestoleciu miedzywojennym upowszechnily sie miedzy innymi tendencje awangardowe i idea stylu narodowego. Po ostatniej wojnie, która przyniosla w sztuce dotkliwe straty (w tym zbiorów i kolekcji zarówno sakralnych, jak i swieckich, które zostaly planowo zrabowane, lub niszczone przez okupantów) wiekszosc zniszczonych dziel odbudowano i zrekonstruowano. Znaczna czesc zrabowanych zabytków odzyskano.
Sredniowiecze
Romanski kosciól sw. Andrzeja w Krakowie
Po chrystianizacji kraju rozpowszechnia sie na terenie calej Polski sztuka przedromanska, a nastepnie od poczatku XII w. romanska, która trwa do polowy XIII stulecia. Przykladem sztuki przedromanskiej sa relikty katedr w Gnieznie, Poznaniu i Krakowie, palatia i kaplice centralne: miedzy innymi na Ostrowie Lednickim. Cennym dzielem rzemiosla artystycznego sa wyroby zlotnicze, np. czara wloclawska. Najstarsze manuskrypty sa dzielami importowanymi, przykladami sa Sakramentarz Tyniecki, Ewangeliarz Emmeranski i Ewangeliarz Kruszwicki. Dzielami architektury dojrzalego romanizmu sa fragmenty katedry krakowskiej zwanej hermanowska z krypta Swietego Leonarda, pobliski kosciól Swietego Andrzeja oraz kolegiaty w Tumie i Kruszwicy. Rozwinela sie rzezba architektoniczna m.in. w Strzelnie (zespól tympanonów fundacyjnych, kolumn z figuralnymi przedstawieniami cnót i przywar), zespól portali i tympanonów z opactwa na Olbinie. Malarstwo ksiazkowe XII wieku egzemplifikuje m.in. Biblia Czerwinska. Rzadkim przykladem plastyki jest rytowana posadzka z Wislicy. Wysoki poziom prezentuje metaloplastyka, w tym wyroby zlotnicze (kielichy i pateny z Trzemeszna, Gniezna, Plocka i Kalisza) oraz z brazu (Drzwi Gnieznienskie i Drzwi Plockie). Z XIII stulecia pochodza najstarsze insygnia wladzy takie jak Szczerbiec miecz sprawiedliwosci, a nastepnie koronacyjny królów Polski. Znajdujacy sie w skarbcu katedry krakowskiej krzyz jest wykonany w XV w. ze starszych o dwa stulecia diademów ksiazecych. Na szeroka skale rozwija sie sztuka i architektura cysterska (klasztory w Sulejowie, Wachocku i Koprzywnicy) oraz zakonów mendykanckich (kosciól Swietego Jakuba w Sandomierzu).
Gotycki kosciól sw. Jakuba w Toruniu
Sztuke gotycka na ziemiach polskich cechuje w pewnym sensie brak spójnosci chronologicznej jak artystycznej, podyktowane bylo konsekwencjami rozbicia dzielnicowego i niezaleznosci Slaska i Pomorza od Królestwa Polskiego, gdzie gotyk pojawil sie najwczesniej (formy przejsciowe romansko-gotyckie reprezentuje katedra sw. Jana Chrzciciela w Kamieniu Pomorskim). W architekturze dominuje recepcja gotyku redukcyjnego i pólnocnego gotyku ceglanego. Rzadko budowano w calosci z kamienia, tenze material sluzyl czesto wylacznie do dekoracji rzezbiarskiej. Na wielka skale rozwija sie budownictwo sakralne. Przykladami sa koscioly na wroclawskim Ostrowie Tumskim (katedra i kolegiata Swietego Krzyza) koscioly Marii Panny i Swietej Katarzyny w Krakowie, Najswietszej Marii Panny, Swietej Katarzyny i Trójcy Swietej w Gdansku, kosciól Swietego Jakuba, katedra w Pelplinie, kolegiata w Wislicy, ponadto koscioly w Olkuszu, Goslawicach, Kamionnej, Starym Bielsku i wiele innych. Na szeroka skale wznosi sie we wszystkich regionach Polski zamki. Prym wiedzie architektura krzyzacka w Prusach, na Pomorzu i w Warmii (zamki w Malborku, Lidzbarku Warminskim). Przykladami z innych ziem sa zamki w Niedzicy Czersku, Debnie. Architekture municypalna reprezentuje ratusz we Wroclawiu, natomiast mieszkalna zespól kamienic w Toruniu, Krakowie i Stargardzie. W róznym stopniu zachowaly sie mury miejskie z bramami i basztami. Dobrze zachowanie obwarowania posiadaja miedzy innymi Szydlów, Byczyna, Paczków, Pyrzyce, Stargard (Brama Mlynska) oraz Kraków (Barbakan i Brama Florianska).
Wit Stwosz, Zeslanie Ducha Swietego, fragment Oltarza Mariackiego
Wraz z architektura wystepuja dziela rzezby architektonicznej (portale, wsporniki, zworniki sklepien itp.). Do najcenniejszych przykladów zalicza sie dekoracje zamku malborskiego, krakowskiego kosciola Mariackiego i pobliskiego palacu przy Rynku Glównym czy kosciola w Strzegomiu. Dzielami rzezby sepulkralnej sa nagrobki Piastów Slaskich we Wroclawiu, Opolu, Krzeszowie, Henrykowie, Lwówku Slaskim oraz królów Polski w katedrze wawelskiej. Swiadectwem XIV-wiecznej mistyki sa Pietà z Lubiaza, krucyfiksy z kosciola Bozego Ciala we Wroclawiu, katedry w Kamieniu Pomorskim czy fary w Wagrowcu, figurki jaselkowe klasztoru Klarysek w Krakowie. Powstaja liczne figury Madonny z Dzieciatkiem (w tym Madonny na Lwach – ze Skarbimierza, Lubiszewa, kosciola Swietego Marcina we Wroclawiu, Madonna z klasztoru Karmelitek w Krakowie). Styl piekny egzemplifikuja Piekna Madonna z Wroclawia, Madonna z Kruzlowej, wroclawski relikwiarz swietej Doroty. Coraz czesciej wykonuje sie retabula oltarzowe, najcenniejszymi przykladami sa Oltarz Mariacki w Krakowie dluta Wita Stwosza, poliptyk w kosciele Swietych Stanislawa i Waclawa w Swidnicy, tryptyk w kosciele w Ksiaznicach Wielkich, Tryptyk z Plawna.
Oplakiwanie z Chomranic, ok. 1450 r. Muzeum Diecezjalne w Tarnowie
Malarstwo gotyckie na ziemiach polskich dzieli sie na scienne (polichromie w Malujowicach, Sielecinie, kosciele Swietego Jana w Gnieznie, kapitularza klasztoru w Ladzie, ruskie malowidla m.in. w kaplicy zamku lubelskiego), witrazowe (Torun, Chelmno, Wloclawek, Kraków) ksiazkowe (Legenda Swietej Jadwigi) i tablicowe. Przykladami sa Swieta Anna Samotrzecia ze Strzegomia, Oplakiwanie z Chomranic Epitafium Wierzbiety z Branic krakowskie poliptyki Dominikanski i Augustianski, dziela Jana Wielkiego, Poliptyk sw. Jana Jalmuznika ponadto m.in. wroclawski Oltarz Swietej Barbary, oltarz z Legenda Swietej Jadwigi, dziela malarstwa gdanskiego jak Dyptyk Winterfeldów, Duzy i Maly Oltarz Ferberów, Oltarz Jerozolimski i wiele innych.
Wsród dziel rzemiosla artystycznego wyrózniaja sie dziela zlotnicze fundacji Kazimierza Wielkiego, drewniane stalle w kosciele Franciszkanów w Toruniu, katedrze w Pelplinie i kosciele Trójcy Swietej w Gdansku, monstrancje ze Staniatek, Wieliczki, Niepolomic, wyroby Marcina Marcinca, w tym relikwiarz swietego Stanislawa i berlo Akademii Krakowskiej.
Nowozytnosc
Rynek Wielki z ratuszem w Zamosciu
Za panowania Jagiellonów Polska przezywa „zloty wiek”. Ostatni wladcy tej dynastii Zygmunt I Stary i Zygmunt II August rozpowszechniaja w Polsce idee humanistycznego renesansu. Gruntownie zostal przebudowany Zamek Królewski na Wawelu, który otrzymal bogaty wystrój wnetrz m.in. z arrasami, malowane fryzami i dekoracja stropów (glowy wawelskie). Przy katedrze krakowskiej wzniesiono kaplice Zygmuntowska. Zmienila sie czesciowo zabudowa mieszkalna m.in. przy ul. Kanoniczej. Renesans upowszechnil sie takze na terenie Malopolski (dwór obronny w Szymbarku, palac w Ksiazu Wielkim) i Wielkopolski (Ratusz w Poznaniu). Przykladem renesansowego „miasta idealnego” jest Zamosc. Powstaja kamienice z podcieniami i attykami (Kazimierz Dolny). Formy renesansowe w mniejszym stopniu sa powszechne na Slasku (zamek w Brzegu) i Pomorzu (Zamek Ksiazat Pomorskich w Szczecinie). W renesansowej rzezbie zdominowaly dziela sepulkralnej (nagrobki Jana Michalowicza z Urzedowa). Powstaja takze retabula oltarzowe (m.in. oltarza glównego katedry krakowskiej, obecnie w kolegiacie w Bodzentynie). W malarstwie ksiazkowym utrwalily sie formy gotyckie (Kodeks Baltazara Behema, dziela Stanislawa Samostrzelnika), a w malarstwie sztalugowym zdominowal portret (twórczosc Marcina Kobera). Intensywnie rozwinelo sie rzemioslo artystyczne – dziela snycerskie, platnerskie, zlotnicze czego przykladem jest srebrny kur Bractwa Kurkowego.
Od II polowy XVI stulecia powszechny staje sie manieryzm, przede wszystkim na Slasku i Pomorzu, gdzie przejmowano formy charakterystyczne dla architektury Niderlandów. Przykladami sa zabytki w Gdansku takie jak Wielka Zbrojownia, Brama Zielona, Zlota Kamienica, Lwi Zamek. Exemplum gratia wroclawskiego manieryzmu jest kamienica Pod Gryfami przy Rynku. Innymi dzielami architektury slaskiego manieryzmu sa ratusz w Glogówku oraz dom Wagi Miejskiej w Nysie. Swiadectwem sztuki reformacji sa ambony w tym kazalnica w kosciele sw. Marii Magdaleny. W Malopolsce niderlandzki manieryzm egzemplifikuje oltarz glówny fary w Bieczu, na Rusi zas kosciól Bernardynów we Lwowie. Wloska odmiane manieryzmu reprezentuja dziela rzezbiarskie Santi Gucciego. Przykladami architektury Malopolski i Rusi sa zamek Krzyztopór, zamek w Krasiczynie, cerkiew Woloska we Lwowie itp.
Palac Jana III Sobieskiego w Wilanowie
Barok w Polsce siega poczatku XVII stulecia, jego wczesna faza jest scisle zwiazana z kontrreformacja i panowaniem Wazów. Wzrosla potega i autorytet duchowienstwa, w miejsce humanizmu lansowano mysli o przemijalnosci i kruchosci ludzkiego zycia. Nowym centrum artystycznym staje sie nowa stolica, Warszawa gdzie przed zamkiem Królewskim postawiono kolumne oznaczajaca potege wladzy króla. Swiadectwem dzialalnosci jezuitów jest m.in. kosciól sw. Piotra i Pawla w Krakowie. Poza osrodkami miejskimi powstaja monumentalne klasztory (m.in. na Bielanach, w Kalwarii Zebrzydowskiej, Czernej). Powstaja liczne rezydencje obronne, czego przykladem jest palac Biskupów Krakowskich w Kielcach. W malarstwie wczesnego baroku oprócz obrazów o tematyce religijnej i tradycyjnego portretu staropolskiego upowszechnil sie tzw. portret trumienny. Wnetrza kosciolów otrzymuja bogaty wystrój (m.in. oltarze w kazimierskich swiatyniach sw. Katarzyny i Bozego Ciala, stalle w tymze kosciele).
Po potopie szwedzkim, który zahamowal ruch budowlany, nastapil dalszy rozwój sztuki barokowej. Apogeum sztuki przypada na okres panowania Jana III Sobieskiego, dla którego wzniesiono Palac w Wilanowie. Liczne koscioly powstaly na terenie calej Rzeczypospolitej (przebudowa kosciola i klasztoru na Jasnej Górze, Kosciól sw. Anny w Krakowie, kosciól farny w Lowiczu, kosciól farny w Poznaniu, kosciól Filipinów w Gostyniu, kosciól i klasztor Misjonarzy w Siemiatyczach) oraz na Slasku (koscioly w Nysie) i Warmii (Swieta Lipka). Powstaja takze synagogi (Wielka Synagoga we Wlodawie) i cerkwie. Budownictwo swieckie reprezentuja palace (Rydzyna, Nieborów), dwory szlacheckie (Czyzew, Swidnik, Osówiec), liczne kamienice. Na dworze Jana III Sobieskiego dzialal malarz Jerzy Siemiginowski-Eleuter, w Wielkopolsce tworzyl m.in. Szymon Czechowicz, Malopolsce Franciszek Lekszycki, na Pomorzu m.in. Daniel Schultz, Anton Möller, a na Slasku Michael Willmann.
Na XVIII stulecie przypada w Polsce okres póznego baroku i rokoka. Centrum artystycznym rezydujacych w Polsce i Saksonii Wettynów byla Warszawa, gdzie przebudowano zamek królewski, zalozono Os Saska ozdobiona rzezbami Jana Jerzego Plerscha, koscioly przy Krakowskim Przedmiesciu. Powstaly rezydencje magnackie m.in. w Bialymstoku, Radzyniu Podlaskim, Szczekocinach. Intensywnie budowano budowle sakralne (Kosciól Pijarów w Chelmie, koscioly w Kaliszu, Wieluniu, Lesznie, Krotoszynie itp.) z bogatym wystrojem wnetrz (kosciól Bernardynów w Lezajsku, katedra w Gdansku-Oliwie itp.).
Najcenniejszymi dzielami póznego baroku na Slasku sa Uniwersytet Wroclawski z Aula Leopoldina, opactwo Cystersów w Krzeszowie i kosciól sw. Jadwigi w Legnickim Polu. Niedlugo pózniej równiez na Slasku pojawily sie pierwsze budowle o cechach klasycystycznych, czego najstarszym przykladem w Polsce jest Palac Dietrichsteinów w Wodzislawiu Slaskim. Na Wilenszczyznie dziala architekt Jan Krzysztof Glaubitz, na Rusi m.in. Bernard Meretyn i rzezbiarz Jan Jerzy Pinzel.
XIX–XXI w.
Ta sekcja od 2016-02 wymaga zweryfikowania podanych informacji.
Nalezy podac (wiarygodne) zródla, najlepiej w formie dokladnych przypisów bibliograficznych.
Czesc lub nawet wszystkie informacje w sekcji moga byc nieprawdziwe. Jako pozbawione zródel moga zostac zakwestionowane i usuniete.
Dokladniejsze informacje o tym, co nalezy poprawic, byc moze znajduja sie w dyskusji tej sekcji.
Po wyeliminowaniu niedoskonalosci nalezy usunac szablon {{Dopracowac}} z tej sekcji.
Jan Matejko, Stanczyk
Styl Stanislawa Augusta laczy pózne rokoko z klasycyzmem. Warszawski zamek zostal rozbudowany o kilka reprezentacyjnych sal. Dominik Merlini wzniósl m.in. Lazienki Królewskie i Królikarnie. Na dworze ostatniego króla Polski dziala wedutysta Bernardo Bellotto i preferujacy tematyke historyczna Marcello Bacciarelli. Malarstwo póznego rokoka reprezentuje Jan Piotr Norblin. Do ok. 1830 r. powstawaly dziela o formach w pelni klasycyzujacych, takie jak np. Teatr Wielki zabudowa Placu Bankowego w Warszawie (Antonio Corazzi), powstaja nowe miasta (Kock) i zalozenia parkowe (Arkadia). Rzezbe reprezentuja dziela Bertela Thorvaldsena. Dzialali takze artysci krajowi, m.in. architekci Jakub Kubicki (Belweder w Warszawie) i palladianista Stanislaw Zawadzki (palac w Smielowie). Malarstwo przelomu XVIII i XIX w. reprezentuje m.in. Zygmunt Vogel. Romantyzm w Polsce reprezentuja malarze Piotr Michalowski Artur Grottger Henryk Rodakowski poruszajacy watek narodowowyzwolenczy. W architekturze dominuje historyzm i eklektyzm. Na terenie ziem polskich dzialal m.in. Karl Friedrich Schinkel, lansujacy historyzm wznoszac swoje dziela w Antoninie, Kolobrzegu czy Krzeszowicach. W II polowie XIX stulecia malarstwo zdominowal realizm i realizm historyczny. Codziennosc stala sie tematem plócien Aleksandra Gierymskiego, wiejski krajobraz i widoki malych miasteczek malowal Józef Szermentowski. Czolowym polskim akademista byl Henryk Siemiradzki. W Krakowie i Paryzu dzialal Jan Matejko. Gros jego oeuvre zajmowala historia Polski; artysta podjal historiozoficzna percepcje przeszlosci kraju. Rzezbe II polowy XIX wieku reprezentuja Cyprian Godebski, Teodor Rygier, Pius Welonski, a architekture m.in. Feliks Ksiezarski. Na Slasku dzialal neogotycysta Alexis Langer, lansujacy nawrót do sredniowiecznej poboznosci. Industrializacja sprzyja rozwojowi miast (Lódz, Katowice, Zyrardów) i osiedli robotniczych (Nikiszowiec na Slasku). Powstaja liczne wille i rezydencje fabrykantów. Na przelomie stuleci dziala neogotycysta Józef Pius Dziekonski. Motywy francuskiego impresjonizmu przyjeli m.in. Wladyslaw Podkowinski i Józef Pankiewicz.
Jacek Malczewski, Hamlet polski. Portret Aleksandra Wielopolskiego
Okres Mlodej Polski wiaze sie z nie tylko symbolizmem, lecz takze z poszukiwaniem indywidualnego podejscia do sztuki. Dzialali malarze Stanislaw Wyspianski, Józef Mehoffer, Olga Boznanska, Jan Stanislawski, Jacek Malczewski; rzezbiarz Waclaw Szymanowski, architekci Teodor Talowski, Franciszek Maczynski i Stanislaw Witkiewicz, który preferowal styl zakopianski. W architekturze przewazaja formy secesyjne (zabudowa ul. Piotrkowskiej w Lodzi), które wykorzystywano do aranzacji wnetrz (m.in. Dom Lekarski z dekoracja i witrazami Stanislawa Wyspianskiego, Kawiarnia Jama Michalika w Krakowie projektu Karola Frycza). Na szeroka skale rozwinelo sie wzornictwo przemyslowe, sztuka uzytkowa preferowana m.in. przez Jana Szczepkowskiego.
Po odzyskaniu przez Polske niepodleglosci w sztuce pojawily sie tendencje awangardowe. Kubizm swobodnie interpretowali w swoich dzielach malarze Zbigniew Pronaszko, Wladyslaw Strzeminski, Henryk Stazewski, rzezbiarz Xawery Dunikowski nie rezygnujac z figuratywnosci. Dzialalnosc podjely grupy artystyczne, m.in. Stowarzyszenie Artystów Polskich „Rytm” (1922) i Stowarzyszenie Polskich Artystów Grafików „Ryt” (1925). Architektura charakteryzowala sie swobodna czesto uproszczona redakcja form dawnych (dziela Adolfa Szyszko-Bohusza, Oskara Sosnowskiego) zas pod koniec lat 20. zdominowaly formy czyste, sprzyjajace funkcjonalizmowi. Wielkim przedsiewzieciem byla budowa Gdyni. Na Slasku preferowana jest niemiecka awangarda. Wsród dziel wyróznia sie Hala Stulecia we Wroclawiu, dzielo Maxa Berga.
Kazimierz Gustaw Zemla i Wojciech Zablocki, pomnik Powstanców Slaskich w Katowicach, 1967 (2012)
Po zakonczeniu II wojny swiatowej ma miejsce odbudowa zabytków i miast. Wielkimi przedsiewzieciami byla odbudowa Poznania, Gdanska i Warszawy ukoronowana rekonstrukcja Zamku Królewskiego. W sztukach plastycznych nad socrealizmem zdominowaly kierunki awangardowe. W latach 50. dzialala grupa kolorystów (Jan Cybis, Hanna Rudzka-Cybisowa, Jan Szancenbach). Z pózniejszych ugrupowan m.in. Grupa Krakowska na czele z Tadeuszem Kantorem, Lódz Kaliska i wiele innych. Indywidualistami malarstwa sa m.in. Andrzej Wróblewski, Piotr Potworowski, Jan Tarasin, Jerzy Nowosielski, Ludwik Konarzewski (junior), Jerzy Duda-Gracz, Zdzislaw Beksinski. Wzroslo znaczenie polskiej grafiki (Mieczyslaw Wejman) i plakatu (zalozenie Muzeum Plakatu w Wilanowie, twórczosc m.in. Henryka Tomaszewskiego, Waldemara Swierzego, Jana Mlodozenca). Przedstawicielami rzezby sa m.in. Magdalena Abakanowicz, Gustaw Zemla i Wladyslaw Hasior. Do upadku komunizmu w architekturze dominowalo budownictwo wielkoplytowe. Wyjatkowym przykladem jest katowickie Osiedle Tysiaclecia z charakterystycznymi „Kukurydzami”. Powstaly takze pomyslowe dziela jak Arka Pana w krakowskich Bienczycach, katowicki Spodek i wiele innych.
Filharmonia Szczecinska
Po 1989 oprócz krajowych architektów (np. Stanislaw Niemczyk), swoje dziela w Polsce wzniesli m.in. Daniel Libeskind i Norman Foster. Sposród najnowszych siedzib instytucji kultury na uwage zasluguja m.in. Biblioteka Uniwersytecka w Warszawie, Centrum Nauki Kopernik w Warszawie, Opera i Filharmonia Podlaska – Europejskie Centrum Sztuki w Bialymstoku, Centrum Dialogu „Przelomy” i Filharmonia im. Mieczyslawa Karlowicza w Szczecinie, Brama Poznania ICHOT i ‘Aula Nova’ Akademii Muzycznej im. Ignacego Jana Paderewskiego w Poznaniu, Kieleckie Centrum Kultury oraz Centrum Edukacyjne Szklany Dom w Ciekotach, a takze budynki odrestaurowane, o funkcjach kulturalnych, komercyjnych lub mieszkalnych, np. stoleczne Muzeum Powstania Warszawskiego, Polska Filharmonia Baltycka im. Fryderyka Chopina w Gdansku, Centrum Kultury Euroregionu Stara Rzeznia w Szczecinie, Manufaktura w Lodzi i lofty w miastach o dlugich tradycjach przemyslowych, jak Warszawa, Lódz lub Zyrardów.